# Seminar am 12.01.2021

__Thema:__ Evolution Technischer und allgemeiner Systeme bei M.S. Rubin

Diskussionsleitung: Immanuel Thoke

## Ankündigung

* [Handout](Handout_Systementwicklung_bei_Rubin.pdf)
* [Folien](Vortrag_Systementwicklung_bei_Rubin.pdf)

## Anmerkungen

M.S. Rubin beschäftigt sich schon viele Jahrzehnte mit der Frage, wie sich
Gesetze, Tendenzen und Entwicklungslinien technischer und allgemeiner
Systemefassen lassen. Siehe dazu die Website [temm.ru](http://www.temm.ru),
die einer __Theorie der Evolution von Materie und Modellen__ gewidmet ist und
damit dem Zusammenhang zwischen materiellen Phänomenen und deren
Beschreibungsformen.  Auf der Website sind Texte von Michail Rubin und Julij
Murashkovsky zusammengetragen, wobei Rubin stärker den Zusammenhang von
materiellen und immateriellen Systemen thematisiert, Murashkovsky dagegen
stärker soziokulturelle Systeme untersucht.

In der Arbeit (Rubin 2019) werden nicht nur die Versionen von
Entwicklungsgesetzen technischer Systeme in verschiedenen TRIZ-Schulen
verglichen, sondern auch (ebenda, Abbildung 3) der Versuch unternommen, diese
Gesetze zu verschiedenen TRIZ-Werkzeugen in Beziehung zu setzen und letztlich
die Verankerung der Gesetze im Algorithmus ARIZ zu markieren.

Gesetze und Trends werden bei Rubin unterschieden, wobei letztere (Trends) als
"Haupttendenz einer Veränderung von etwas" eingeführt werden.  Die
Unterscheidung sei "offensichtlich und wesentlich".  Diese Differenz ist
erforderlich, denn "Modetrends" oder "Wettertrends" haben sicher nicht den
Charakter von Gesetzen ("notwendig, substanziell, wiederkehrend"). Der
Gesetzesbegriff reicht in seinen Begründungsanforderungen tiefer, allerdings
_erscheint_ die Wirkung von Gesetzen nicht nur als _Invarianten_ (wie etwa im
Energieerhaltungssatz oder Galileis Aussage, dass Blatt und Stein
gleichschnell fallen), sondern kann sich auch als Trend (im Sinne eines
Fließgleichgewichts) manifestieren.  Darauf soll hier aber nicht weiter
eingegangen werden.

Die Entwicklung technischer Systeme (TS) kann sich nach Rubin auf drei Ebenen
vollziehen, als Änderung des (realweltlichen) Systems (Vollzugsform), als
Änderung des Modells (Beschreibungsform als White Box, mit Bezug auf dasselbe
realweltliche System) und als Änderung des Funktionsprinzips (Änderung der
Implementierung bei gleichbleibender Spezifikation).

Entwicklung eines Systems ist damit stets verbunden mit dessen Transformation.
Da Transformationen (von einem _System mit Problem_ zu einem _System ohne
Problem_, von einem "System, wie es ist" zu einem "System, wie es sein soll")
das Fundament von TRIZ sind, ist zugleich klar, dass TRIZ wesentlich den
Entwicklungsgedanken _umsetzt_, so dass dessen _theoretische Untermauerung_
wesentlich für das TRIZ Theoriesystem ist.

Weiter wurde über _Phylogenese_ und _Ontogenese_ TS diskutiert (aucn wenn
diese bei Rubin grundsätzlich mit dem Adrejktiv "systemisch" versehen werden).
Diese Trennung in langfristige und kurzfristige Entwicklungsperspektiven, die
in dieser aus der Biologie übernommenen Begrifflichkeit eingefangen werden
soll, rief größere Irritation hervor, auch wenn uns die verfremdete Verwendung
aus der Biologie entlehnter Begriffe im Kontext der "technischen Ökosysteme"
bereits früher beschäftigt hat.  Ken Kleemann wies darauf hin, dass diese
Begriffe von Darwin und besonders
[Haeckel](https://de.wikipedia.org/wiki/Biogenetische_Grundregel) in der
zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts eingeführt wurden, um Stammesentwicklung
und Individualentwicklung zueinander ins Verhältnis zu setzen.  Basis des
(biologischen) Konzepts der Phylogenese ist allerdings die Fortpflanzung
innerhalb einer Art und damit klare, realweltlich beobachtbare
Reproduktionszusammenhänge.  Epigenetische Umweltfaktoren wurden dabei
weitgehend ausgeblendet, deren Bedeutung in den letzten 50 Jahren zunehmend
deutlicher hervortritt.  (Biologische) Evolutionslinien auf höheren
Aggregationsebenen (Gattung, Familie, Ordnung, Klasse, Stamm) bewegen sich
dann nur noch auf gedanklichen Aggregaten. Die Frage, wie Rubin solche
Begriffskonstruktionen sinnvoll in eine "Welt TS" überträgt, blieb weitgehend
unklar, da Reproduktionszusammenhänge hier - im Vergleich zur Biologie -
komplett anderer Art sind, insbesondere die Behauptung "Gesetze sind mit der
Phylogenese verbunden und Werkzeuge zur Transformation von TS mit der
Ontogenese" und die daraus gezogene Schlussfolgerung "Das Erkennen der
Existenz von Entwicklungsgesetzen TS ist das Erkennen und Vorhandensein
phylogenetischer Prozesse in TS."

Schließlich wurde diskutiert, dass der Altschullersche Begriff eines TS auf
den Begriff einer primär nützlichen Funktion (PNF) aufbaut, während
insbesondere größere Systeme _multifunktionale_ Systeme sind, in denen die
Auftrennung der systemischen Funktionalitäten in _eine_ dominante
Hauptfunktion und _mehrere_ Hilfsfunktionen nicht ohne weiteres möglich ist.  

## Kommentierter Chat

### Noch einmal Ontogenese und Phylogenese

[09:28] graebe : Folie 11: Wenn TRIZ Transformation bedeutet (in einer der
Boxen), dann muss es hier um Transformation der Transformation gehen. 

Nach dem Bild steht _Ontogenese_ für die Lösung eines Problems durch
Transformation eines TS in einem der Kästen und _Phylogenese_ für die
Entwicklung dieses Lösungsprozesses selbst durch Anwendung systemischer
Transformation, also für eine Transformation eines Transformationsprozesses.

### Verschiedene Sammlungen von Gesetzen

[09:29] graebe : Folie 12: Das sind 9 Gesetze, bei (Altschuller 1979) werden
nur 8 Gesetze genannt. Woher kommt die Differenz bei Rubin?

Das _Gesetz der Dynamisierung TS_ wird in (Altschuller 1979) und (Altschuller
1980) nicht (mehr?) genannt.

### Woher kommt die S-Kurve?

Hinter der S-Kurve steht das mathematische Modell der [logistischen
Funktion](https://de.wikipedia.org/wiki/Logistische_Funktion) als Lösung eines
einfachen exponentiellen Entwicklungszusammenhangs mit Sättigungseffekt.

In (Altschuller 1979 und 1980) wird eine solche Kurve als _Lebenslinie_
bezeichnet, wobei in (Altschuller 1979) im Abschnitt 7.1 zunächst die
"Lebenslinie" entwickelt wird und danach in Abschnitt 7.3 die Gesetze, während
es in (Altschuller 1980) genau umgekehrt ist.

Für Rubin ist das eher ein Muster unter mehreren möglichen und auch mehr ein
(unverbindliches) Denkmuster und kein empirisch untermauerter Fakt.  Zumal die
auf der Ordniate abgetragene Größe vage bleibt (Rubin mit Altschuller:
Hauptmerkmale wie Kapazität, Leistung, Geschwindigkeit usw.).

Bei Altschuller wird hier durch vertikale Abschnitte auch noch ein
Phasenmodell der Entwicklung ("Kindheit", "Reife", "Alter" und dann alternativ
"Stillstand" oder "Degradierung") hineinprojiziert.

### MATChEM

Folie 17 und 18. 

[09:35] graebe : Feldbegriff in der TRIZ ist ein schillerndes Konzept.

Im Welle-Teilchen-Dualismus der Physik breiten sich Wirkungen wellenförmig
aus, werden aber durch Teilchen vermittelt. So bilden etwa die Gluonen die
Austauschteilchen der starken Wechselwirkung. Ähnlich ist "ein Phonon die
elementare Anregung (Quant) des elastischen Feldes" (Wikipedia), d.h.  bereits
in der Physik wird der Feldbegriff inflationär verwendet, wenn es darum geht,
Wirkzusammenhänge zu modellieren.  Das setzt sich in der TRIZ fort, wenn
ingenieur-technische Lösungsprinzipien konzeptualisiert werden sollen (so
steht etwa das A für "akustisches Feld" und damit für jenes "elastische Feld"
aus der Physik).

Heute wird das oft durch I (Information) und B (Biologie) ergänzt, etwa 

> Iouri Belski, Pavel Livotov, Oliver Mayer. Eight Fields of MATCEMIB Help
> Students to Generate More Ideas. Procedia CIRP 39:85-90. DOI:
> 10.1016/j.procir.2016.01.170

Es geht dabei in der TRIZ-Theorie aber auch um die Nutzung konkreter
wissenschaftlicher Effekte. Ist also eine Schnittstelle zwischen
wissenschaftlicher Erkenntnis und ingenieur-technischer Anwendung.


