# Anmerkungen zum Seminar am 26.11.2019

Thema: Resilienz (IIRM)
* Literatur: (Holling 2000), (Walker 2004), Zusatzliteratur: (Brand 2007)
* Diskussionsleitung: Lydie Laforet, Opponenten: Nirsberg, Kramm

## Stadt als System

An dieser Fragestellung ist besonders deutlich zu sehen, was "Wirklichkeit für
uns als Wirklichkeit im Prozess begrifflicher Erfassung" bedeutet.

Eine _konkrete Stadt_ ist zunächst eine _Lebenswirklichkeit_, die als
"Wirklichkeit für uns" bereits konzeptionell (im Begriff "Stadt") grob
abgegrenzt ist. Diese Lebenswirklichkeit wird als strukturiert wahrgenommen,
was in diesem Fall (eines kulturell überformten Systems) nicht nur eine
epistemische Annahme ist, sondern auf einer Praxis aufsetzt, die sich auf der
Basis bereits vorhandener strukturierter Beschreibungsformen die Wirklichkeit
nach diesem Vorbild zu strukturieren versucht. 

In meinen Anmerkungen zum 19.11. wurden für Systembeschreibungen die folgenden
drei Reduktionsdimensionen als "Reduktion auf das Wesentliche" thematisiert:
1. Abgrenzung des Systems nach außen gegen eine _Umwelt_, Reduktion dieser
   Beziehungen auf Input/Output-Beziehungen.
2. Abgrenzung des Systems nach innen durch Zusammenfassen von Teilbereichen
   als _Komponenten_, deren Funktionieren auf eine "Verhaltenssteuerung" über
   Input/Output-Beziehungen reduziert wird.
3. Reduktion der Beziehungen im System selbst auf "kausal wesentliche"
   Beziehungen.

Eine konkrete Stadt wie Leipzig ist ein "System von Systemen" in dem Sinne,
dass es im Heute vielfältige vorgefundene Beschreibungs- und auch
Handlungssysteme gibt, die in einem Konzept "Stadt Leipzig als System" als
_Komponenten_ zu betrachten sind, deren Beschreibungen im Sinne von (2) in die
Beschreibung des "Systems Stadt Leipzig" über ihre Input/Output-Beziehungen
als "verhaltenssteuernd" eingehen. Ebenso ist (1) verständlich als - in erster
Näherung - der nicht weiter beeinflussbare Input/Output aus landes- und
bundespolitischer Ebene. Weniger klar ist (3) - hier geht zentral die Frage
ein, welche Beziehungen als "wesentlich" zu betrachten sind. Dies ist eng mit
dem _Zweck_ der Systembeschreibung zu verbinden. Dies kann (für Leipzig) zum
Beispiel der praktische Erstellungs- und Abstimmungsprozess zum Integrierten
Stadtentwicklungskonzept
[INSEK2030](https://www.leipzig.de/bauen-und-wohnen/stadtentwicklung/stadtentwicklungskonzept-insek/)
als politisch vereinbarter Vision der Stadtentwicklung sein. 

Liegt eine größere Zahl solcher Beschreibungen konkreter "Städte als System"
vergleichbarer Strukturierung vor, so kann zur Modellierung eines Templates
"Stadt als System" übergegangen werden, um die Erfahrungen der bisherigen
konkreten Systemmodellierungen zu systematisieren und damit zukünftige
Stadtmodellierungen zu erleichtern. Technisch gesehen ist eine solche
_Templatisierung_ mit einer _Standardisierung_ und damit einer
_Institutionalisierung_ der konkreten Modellierungsprozesse verbunden. Damit
sind zugleich die divergenten und die konvergenten Phasen der
Modellierungsaktivitäten in Fortschreibung bereits existierender
Beschreibungsformen thematisiert.

## System von Systemen

In den bisherigen Debatten war der Fokus auf ein genaueres Verständnis des
Begriffs _System_ gerichtet, der als Reduktion von Komplexität in den drei
oben angeführten Richtungen betrachtet werden kann. Da in diesem Verständnis
Komponenten eines Systems selbst wieder Systeme sind, liegt die Betrachtung
eines Systems als "System von Systemen" nahe, wie es in (Holling 2001)
thematisiert wird. Wesentliches Reduktionskriterium für Beziehungen (3) sind
in solchen Systemen spezifische Eigenzeiten und Eigenräume wie in den
Abbildungen 1-3 in (Holling 2001) dargestellt.

Der Ansatz ist epistemisch geschlossen insoweit, als eine solche Betrachtung
Eigenzeiten und Eigenräume von bereits vorgefundenen Systemen und
Systembeschreibungen voraussetzt und die Modellierungsregel postuliert, dass
nur Komponenten mit vergleichbaren Eigenzeiten zu einem neuen System
zusammengefasst werden (wo zitierbar?), das Ausgrenzungkriterium (1) also
_diesen_ Punkt der Modellierung dominant beachtet.

In einem solchen Ansatz ist zugleich klar, dass die _Eigenzeit_ des Systems
deutlich langsamer ist als die seiner Systemkomponenten, da die
Systemkomponenten gerade _nicht_ mit ihrer eigenen internen Dynamik, sondern
nur mit dem durch diese Dynamik reproduzierten Input/Output-Durchsatz sowie
den damit verbundenen _Taktungen_, ihrem "Verhalten", in die Modellierung des
Systems eingehen.

Das Argument gilt _nicht_ für die Eigenräume der Systemkomponenten, da sie
über Input/Output-Beziehungen mit _mehreren_ Systemen verbunden sein können.
In diesem Sinne ist das Verhältnis zwischn System und Systemkomponenten
unbedingt ein submersives, aber nur bedingt ein immersives. 

## Die Resilienz-Debatte

Zum Begriff _Resilienz_ (im Sinne von "Widerständigkeit", die einerseits die
Fähigkeit zu relativer Stabilität, aber andererseits die Fähigkeit auch zu
radikalem Umbau umfasst, ohne die Qualität der Input/Output-Beziehungen in der
eigenen Umwelt sowohl quantitativ als auch qualitativ massiv in Frage zu
stellen) als substantiviertes Adjektiv steht die einfache Frage, _wovon_ es
denn eine Eigenschaft sei. In den diskutierten Arbeiten wird davon
ausgegangen, dass Resilienz eine emergente Eigenschaft einzelner Systeme
(genauer: der Systemdynamik) ist, was mit Blick auf die Bedeutung von "revolt"
und "remember" in Abbildung 7 von (Holling 2001) allerdings zu hinterfragen
ist.


noch fortzusetzen.

Hans-Gert Gräbe, 28.11.2019
