# Anmerkungen zum Seminar am 04.04.2019

Im Seminar wurde zunächst die Zielstellung genauer erläutert.

Das Seminar ist ein Forschungsseminar, es geht also nicht um die Vermittlung
von Wissen nach einem gefestigten didaktischen Fahrplan, sondern um die
Erarbeitung von Themen, die auch für die Seminarleitung Neuland sind.  Als
Studierende sind Sie damit Zeuge und zugleich Beteiligte an einem akademischen
Entwicklungsprozess.

Mit der Mischung aus Verfahrenstechnikerin, Informatiker und Philosoph als
Seminarleitung ist auch dort eine große Heterogenität gegeben, die wir zu
einem synergetisch produktiven Verhältnis entwickeln wollen.  Auch das ist ein
Ziel dieses Seminars, wenn auch nicht auf der Seite der Studierenden.

Als praktisches Ziel des Seminars im Sommersemester 2019 wollen wir mit einer
Darstellung von TRIZ als Open Data Projekt vorankommen. Dazu wurde der github
Organisationsaccount https://github.com/wumm-project eingerichtet und dort
verschiedene Repos angelegt. Die dort zusammenzutragenden Daten und
Materialien sollen unter der Apache 2.0 Lizenz verfügbar gemacht werden.

Als Seminarleistungen sind ein Referat und eine Hausarbeit abzuliefern.
Seminarthemen ergeben sich aus dem erläuterten Template: Zu einem der 40
TRIZ-Prinzipien (Repo RDFData) sind durch Patentrecherche 5..10 Beispiele zu
finden, welche dieses Prinzip demonstrieren.  Es muss dabei deutlich werden,
dass man das Patent nicht nur unter die Überschrift des jeweiligen Prinzips
stellen kann, sondern in welcher Weise ein Widerspruch im Sinne der
TRIZ-Systematik durch Anwenden dieses Prinzips zur patentierten Lösung geführt
hat (oder hätte führen können).  Ausgewählte Beispiele sind im Referat (20
Min. plus 10 Min. Diskussion) vorzustellen, alles zusammen in der
Seminararbeit zu verschriftlichen sowie als RDF-Statements in die
entsprechenden Strukturen einzubinden.  Die Seminararbeit soll ebenfalls in
den Open Data Fundus des Projekts aufgenommen, also möglichst unter der CC
Zero Lizenz zur Verfügung gestellt werden.

Inhaltlich stellte Prof. Gräbe danach das ProHEAL Wegemodell vor, das grob die
Verfahrenssystematik beschreibt, die im Rahmen von TRIZ entwickelt wurde (es
gibt hier verschiedene Varianten und Schulen).  Damit ist der Rahmen grob
abgesteckt, in den sich aus Altschullers Ansatz von "Schöpfertum als exakte
Wissenschaft" («Творчество как точная наука». Moskau, 1979) die weitere
Theorieentwicklung und damit auch der Seminarkontext einbettet.  Die Folien
sind in diesem Ordner zu finden, ebenso ein nicht präsentierter (Auszug aus
einem) Foliensatz "Structure of ARIZ-85C Basic Flow of Problem Solving Using
All TRIZ Elements" des Altshuller Instituts, in welchem die einzelnen
TRIZ-Elemente in ihrer Verbindung genauer dargestellt werden.

Dr. Lautenschläger stellte in einem zweiten Beitrag "TRIZ und Widerspruch
vs. Optimierung" den Zusammenhang zwischen Problemlösen im Sinne von
Optimieren und Problemlösen als widerspruchszentriertes Verfahren kursorisch
vor, insbesondere den für TRIZ typischen Verlauf

konkretes Problem => abstraktes Problem => abstrakte Lösung => konkrete Lösung

des Lösungsprozesses und die bei dieser Abstraktion einzusetzenden
systemtheoretischen Begriffe und Konzepte.

Dies wird im nächsten Seminar zum Thema "Innovationsmethodiken" aus einer
allgemeinen Perspektive noch zu vertiefen sein, ehe es dann in medias res
geht.

Die Literaturliste zum Seminar ist (und wird weiter) unter
http://leipzig-netz.de/index.php5/WUMM.Seminar zusammengetragen.

Hans-Gert Gräbe, 05.05.2019