# Anmerkungen zum Seminar am 17.12.2019

Thema: Sozio-technische Systeme (STS) und Transformationsprozesse (IIRM)
* Literatur: (Geels 2007), (Foxon 2009), Zusatzliteratur: (Ropohl 2009)
* Diskussionsleitung: Felix Nirsberg, Opponenten: Lange, Kramm, Thoke,
  Zusätzlich: Heuschkel

Das Seminar beschäftigte sich mit Transformationsprozessen von und in
sozio-technischen Systemen. Dabei wurde mit der Multilevel Perspektive von
(Geels 2007) begonnen und ihrer Typologie von Transformationsprozessen. Zuerst
wurde sich das Modell angeschaut und die Verwobenheit der einzelnen Ebenen
diskutiert, welche in Nischeninnovation, sozio-technisches Regime und
sozio-technische Landschaft unterteilt sind. Entscheidend für die Bestimmung
der Falltypologie sind die Einflussverhältnisse von Ebene zu Ebene.
Dementsprechend ergeben sich die vier Transformationsarten
 1. Transformation,
 2. De-Alignment und Re-Alignment,
 3. Technische Substitution und
 4. Rekonfiguration

nicht als einzige Möglichkeit, sondern müssen ihnen die Sonderfälle  

0. Produktionsprozess

und  

5. Disruptiver Wandel

an die Seite gestellt werden.

Im nächsten Schritt ging es um die kritische Verbesserung in (Foxon 2009),
welche adaptives Management und Transitionsmanagement verknüpften.  Dort
ergibt sich aus dieser Kombination ein Kreislauf adaptiver Managementansätze,
welche über _established context_, _goals strategies_, _evaluation indicators_
und endgültig zu _collect data monitor_ läuft und Akteursansätze aus der
Transitionsarena des Transitionsmanagements einbezieht. Es ergeben sich so
ganz spezifische Verhältnisse, welche in Fragen der adaptiven Kapazität, der
Risikobewertung, der Stakeholdereinbeziehung, der räumlichen Skalierung, der
Führung und der Anregung systematischen Wandels unterschiedliche Bewertungen
und entsprechend unterschiedliche Methoden provozieren.

Die Diskussion drehte sich um die Belastbarkeit und Verwertung der
kombinierten Frameworks und sechs Probleme wurden eingekreist.

1. Bei Geels und Schott ist nicht klar, wie die y-Achse funktioniert,
insbesondere da sie als _increasing structure_ ausgewiesen ist und somit das
innere Verhältnis im Regime nicht klar ist, besonders das Verhältnis von
culture, policy and science.

2. Folglich ist nicht klar, was _Struktur_ überhaupt sein soll, da zum einen
eine Handlungs-Managementperspektive bemüht wird, und zum anderen dennoch
klassische Strukturzuweisungen erfolgen, die nicht wirklich erklärt werden.

3. Das Verhältnis von Nischeninnovation und Regime ist nicht klar. Gibt es
auch eine gesteuerte Regime-Nischeninnovation?

4. Darauf beziehend ist nicht deutlich, was eine Nischeninnovation überhaupt
ist; ein Prototyp, eine Verfahrensweise, eine Idee?

5. Im 4. Fall ist nicht klar, warum die y-Achse fehlt und von Symbiose geredet
wird.

6. Die begriffliche Verwendung von Transition und Transformation in ihrer
Synonymisierung ist nicht klar. In anderen Wissenschaftsdisziplinen wird
Transition für eine Veränderung mit Erhaltung von Systemkomponenten verwendet
und Transformation für eine echte vollständige Änderung aller Formen des
Systems und somit für alle Komponenten. Die Verwendung ist hier gar nicht
klar.

Positiv konnte dennoch die Zielrichtung gewertet werden, welche Handlungen und
diesen entsprechende politische Verfahrensweisen und Abläufe in den Fokus nimmt.
Generell ließen sich erneut auch hier die klassischen Probleme der
Systemtheorie finden.
* Erstens das __Ebenenproblem__; es ist entscheidend, auf welcher Ebene die
  Modellierung beginnt und was in den Fokus genommen wird, denn Fragen von
  Außen und Innen, von Input und Output und der Leistungsfähigkeit des Systems
  sind davon abhängig.
* Zweitens ist das __Durchsatzproblem__ erneut entscheidend. Für die Performanz
  als auch für die Übertragung ist entscheidend, an was sich das System, auch
  als Multilevel Modell, orientiert.
* Drittens steht das __Strukturproblem__. Immer wieder werden
  Strukturvorstellungen untergeschoben, welche sich nicht aus der induktiven
  Modellierung ergeben, wie Wirtschaft, Politik, Kultur oder ähnliche
  schwammige Begriffskonzepte.

Ken Pierre Kleemann, 20.12.2019

##  Transitionspfade

In (Geels 2007) werden eine Reihe von Transitionspfaden beschrieben, die in
Umbauphasen von Systemen beschritten werden. Damit wird versucht - ohne dies
allerdings zu explizieren - etwas Struktur in die in (Holling 2001) weitgehend
unverstandene Omega-alpha-Umbauphase zu bringen. Auch (Geels 2007) belibt
dabei weitgehend auf einer phänomenologischen Ebene stehen und entwickelt
wenig Konzeptionelles, gesellschaftliche, ökonomische und technische
Entwicklungen zusammen zu denken. Der Aufsatz geht auch nicht so weit wie die
TRIZ Evolutionsforschung, hier Gesetze oder wenigstens Muster _explizit_ zu
formulieren.

In unserem Verständnis ist die Notwendigkeit zum Systemumbau dadurch gegeben,
dass die _lokalen_ Entwicklungsmöglichkeiten auf dem Systemattraktor
ausgeschöpft sind, weil sich das System durch ständig fortschreitende
"Idealisierung" in ein lokales Extremum des Attraktors manövriert hat
(Hollings K-Phase), in dem sich externe Störungen aufschaukeln und das System
in einen instabilen Zustand treiben (Hollings Omega-Phase), aus dem durch
Umorganisation (Hollings alpha-Phase) ein neuer, vom ursprünglichen weit
entfernter Referenzpunkt auf dem Systemattraktor eingenommen wird.

Ein solcher Systemumbau übt einen größeren Stress auf die mit dem System
verbundenen weiteren Systeme (Komponenten im System, Geschwisterkomponenten im
Obersystem, allgemeine "unsystematische" Beziehungen zu anderen Systemen) aus.
In diesem Sinne migrieren systemische Umbauprozesse längs der
Systembeziehungen mehr oder weniger weit durch das Netzwerk der Systeme.

Umgekehrt resultiert der Störungsstress aus anderen, mit den System kausal
verbundenen Systemen, wobei in den klassischen Ansätzen die Bindungen System -
Obersystem (bzw. System - "Umwelt") sowie System - Komponente in der Regel
separat von allgemeinen Bindungen (etwa zwischen den Komponenten innerhalb
eines Systems bzw. - dasselbe Bild auf einer anderen Betrachtungsebene -
zwischen Teilsystemen eines Obersystems) betrachtet werden. Wir hatten bereits
festgestellt, dass eine solche "Spezialbetrachtung" einer Mikro- und
Makroevolution nur bei Beziehungen zwischen Systemen sinnvoll ist, die isch
auf deutlich verschiedenen Eigenzeitskalen bewegen.: Für das "schnellere"
System kann das langsamere in erster Näherung als statisch betrachtet werden,
für das "langsamere" das schnellere als weitgehend störungsfrei und damit
deterministisch oder wenigstens stochastisch, da sich die Störungen des
schnellen Systems auf der Zeitskala des langsameren weitgehend ausgemittelt
haben.

Betrachten wir aus einer solchen Perspektive die Argumente aus (Geels 2007)
und (Holling 2001), so fällt zunächst der stark agentenbasierte Ansatz der
ersteren Arbeit auf. Agenten gibt es auch bei Holling, siehe etwa (Holling
2001: Tab. 2), doch setzt (Geels 2007) mit "agency", "regime", "organisation"
und "institutionalisation" den Fokus deutlich anders.  Mit allen vier
Begriffen, die weitgehend synonym verwendet werden, wird auf die
Ablauforganisation und nicht die Aufbauorganisation von Systemen verwiesen,
ohne allerdings die betrachteten Systeme in jedem Fall genau zu umreißen. Eher
ergibt sich das System mit den von uns identifizierten drei (oder vier)
Reduktionsdimensionen von Beschreibungskomplexität "von selbst" aus der
Bewegung heraus.

In einem solchen "panta rhei" Ansatz werden (ebenda:S. 401) Störungsquelle und
Ort des Umbaus differenziert, was mit den oben noch einmal entwickelten
eigenen Modellansätzen gut harmoniert. Die auf dieser Basis zunächst
entwickelte Typologie (ebenda:Fig. 2) entspringt allerdings einer Empirie, die
sich nur schwer auf unseren Modellansatz abbilden lässt, was dann auch später
(ebenda:S. 402) eingeräumt wird: "empirical levels are not the same as
analytical levels in MLP".

Die weiter ins Feld geführten "organisational levels" - individual,
organizational subsystem, organisation, organisational population,
organisational field, society, world system - konzentrieren sich, wenn dies
mit dem Systembegriff relatiert wird, vor allem auf die institutionalisierten
Strukturen der _Aufbauorganisation_ der jeweiligen Systeme (etwa das
"System Gesellschaft") samt ihrer Luhmannschen "Codes", in denen jene Systeme
überhaupt sprachlich _in der Lage sind_, über Störungen zu kommunizieren und
wenigstens grob zu entscheiden, ob man es mit einem "incremental, radical,
system or techno-economic" Typ von Störung aka "Innovation" zu tun hat und
darauf typangemessen zu reagieren.

Wenn eine "conjuncture of multiple development" (ebenda:3.2.) bedeutsam ist,
so wird die These von der Quelle der Störung in einem Einzelsystem schon
fragil, da sich jene Störung im Netzwerk der Systeme wellenförmig fortpflanzt
und so kaum noch zu unterscheiden ist, ob jene "Welle" von einer punktförmigen
Quelle ausgelöst wurde oder ein emergentes Phänomen des Netzwerks ist (das ja
selbst auch wieder als System betrachtet werden kann) als resonante Antwort
auf eine externe Störung. Dass gerade in Zeiten tiefgreifender technologischer
Umbrüche derartige emergente Phänomene in komplexen hierarchisch aufgebauten
organisationalen Netzwerken nicht außer Betracht bleiben können, ist ebenso
klar wie theoretisch schwierig zu fassen.

Erschwerend kommt hinzu, das in derartigen Transformationen drei Sphären
wesentlich interagieren:

1. Die Sphäre der Beschreibungsformen (das gesellschaftlich verfügbare
   Verfahrenswissen),
2. Die Sphäre der real existierenden, in Systemen strukturierten Wirklichkeit
   (die institutionalisierten Verfahrensweisen) und
3. Die kooperativen Subjekte (mit ihrem "privaten" Verfahrenskönnen).

