# Anmerkungen zum Seminar am 05.11.2019

Leitung: Ken Kleemann


Grundlegendes Problem menschlicher Verhandlungs- und Entscheidungsstrukturen
ist die Frage, wie wir die Vielfalt der Sichten auf die Wirklichkeit ("Welten"
in Termini der Vorlesung) mit der Einheit der Wirklichkeit abgleichen können.
"Das, was wirklich geschieht" ist uns nicht direkt sprachlich zugänglich,
sondern nur über kooperative Sprachformen, die Erwartetes mit Gewesenem
abgleichen können. Siehe dazu auch die
[Anmerkungen](http://www.dorfwiki.org/wiki.cgi?HansGertGraebe/SeminarWissen/2019-10-24)
zu einem anderen Seminar im Dorfwiki. In diesem Sinne gilt "Welt als
Wirklichkeit *für uns* ist Wirklichkeit im Prozess begrifflicher Erfassung"
(Vorlesung). Und in diesem Sinne ist die Begriffe *Welt* und *Wirklichkeit* im
weiteren Text zu verstehen.

Mit dem Systembegriff wird versucht, diese Nahtstelle von Sichten und
Wirklichkeit selbst in eine Sprachform zu bringen und damit den Begriff
*Ganzheitlichkeit* zu entwickeln. Herr Kleemann hat in seinen Ausführungen
diese Versuche über die letzten 300 Jahre, also im Wesentlichen im Kontext
bürgerlicher Gesellschaftsverhältnisse, nachgezeichnet. Nach einer
motivierenden Vorbereitung, auf die ich aus systematischen Gründen erst später
eingehe, hat er fünf Entwicklungsschritte indentifiziert, in denen sich der
Ganzheitlichkeitsbegriff im betrachteten Zeitraum entwickelt hat.

## 1.

Am Übergang des 17. zum 18. Jahrhundert herrschte folgende Sichtweise (etwa
Leibniz) vor: Die Ganzheit der Welt (hier als *Wirklichkeit*, diese
Unterscheidung wurde damals so noch nicht getroffen) kann überhaupt nur aus
einer Innenperspektive erfasst werden, denn die Welt bewegt sich aus sich
heraus und in sich selbst; es gibt kein *Außen*.  Damit wird der Gedanke eines
externen Schöpfers verworfen, da dieser Gedanke einer weiteren Entwicklung der
technischen Möglichkeiten der Menschheit im Wege steht. Dazu auch
[Aqualung](https://de.wikipedia.org/wiki/Aqualung_(Album)) von Jethro Tull,
besonders der [Covertext](http://www.tullpress.com/aquatext71.htm).  Dieser
Ansatz findet sich übrigens bereits in der Archimedes zugeschriebenen
Position, dass er nur einen festen Punkt außerhalb der Welt bräuchte, um jene
aus den Angeln zu heben.

## 2.

Ab Ende des 18. Jahrhunderts: Die Ganzheit der Welt wird als Einheit der
Wirklichkeit postuliert, die aber nur durch Beschreibungsformen
praktisch-planerisch zugänglich ist. Deshalb geht es um die Ganzheit und
Geschlossenheit der Beschreibungsformen. Um den nicht hintergehbaren
Widerspruch zwischen Beschreibungsformen und Wirklichkeit in die
Beschreibungsformen aufzunehmen, werden die Begriffe *System* (mit einem
Geschlossenheitsanspruch) und *Organismus* (als prinzipiell unvollständige
Beschreibungsform von Teilen der Wirklichkeit) geschieden. Einem
(konstruktiven) Technikbegriff ist jene systemische Welt zugänglich, aber noch
nicht die organismische.  Es werden jedoch Erfahrungen aus jener
mechanistisch-technischen Welt auf die Beschreibungsformen jener "Organismen"
übertragen mit entsprechenden Folgen auch für ein Menschenbild, siehe etwa
(als frühes Werk der Periode) [Der Mensch als
Maschine](http://www.lsr-projekt.de/lm1.html) von [La
Mettrie](https://de.wikipedia.org/wiki/Julien_Offray_de_La_Mettrie).

## 3.

Ab Ende des 19. Jahrhunderts können etwa energetische Experimente mit
*Organismen* durchgeführt, die Beschreibungsformen von Organismen selbst einer
rational-kritischen Würdigung unterzogen und damit mit Mitteln der
mechanistisch-technischen *Welt der Systeme* analysiert werden. Neben der
spekulativ-induktiven Methode der Verallgemeinerung von Beobachtungen
entwickelt sich eine symbolisch-deduktive Methode, in der Logik und Mathematik
als Komplettierungsinstrumente für Theoriegebäude mit Ganzheitsanspruch in
Stellung gebracht werden. Diese *geschlossenen Theorien* begründen

(a) eine neue argumentative Tradition des Verhältnisses von Induktion und
Deduktion (einen Begriff von "Science" in der im angelsächsischen Sprachraum
verbreiteten Bedeutung) und

(b) eine Aufspaltung in Einzelwissenschaften, deren Vertreter den intern
stehenden (deduktiven) Ganzheitsanspruch an das jeweilige Theoriegebäude gern
mit dem alten (induktiven) Ganzheitsanspruch einer "Welterklärung" verwechseln
(Naturphilosophie, Empiriokritizismus).

## 4.

In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts führen diese zwei Linien zum Schisma
in *Science* und *Humanities*.  Herr Kleemann verfolgte vor allem die Linie
*Science*, in der sich die interessanteren Entwicklungen bzgl. der
Sprachformen vollzogen, in denen sich der Widerspruch zwischen dem
Geschlossenheitsanspruch von Theorie und der Ganzheit und Einheit der
Wirklichkeit entwickelt.

Hier ist zunächst der Versuch zu nennen, diesen Widerspruch durch einfache
Identifizierung der Pole zu lösen: Die Versuche (Russell, Hilbert, Bernays
u.a.) zu zeigen, dass mit dem Geschlossenheitsanspruch der Theoriebildung die
Ganzheitlichkeit der Wirklichkeit prinzipiell sprachlich eingefangen werden
kann. Dieser Versuch scheitert aber mit Kurt Gödel bereits an der ersten
ernsthaften Frage: Ist das zu entwickelnde theoretische Instrumentarium
geeignet, den gestellten Geschlossenheitsanspruch in der Anwendung auf sich
selbst einzulösen? Die verblüffende Antwort lautet nicht nur "Nein", sondern
die Antwort kann mit den Mitteln jenes Theorieansatzes sogar *bewiesen*
werden, ist also nicht spekulativen, sondern deduktiven Typs.

Auf der anderen Seite formen sich Bereiche (Einzelwissenschaften), in denen
sich je spezifische Balancen zwischen spekulativen und deduktiven Ansätzen
herausbilden, der Geschlossenheitsanspruch also eine je innerdisziplinäre
sozialisierungsbasierte Institutionalisierung (Fachlogik) erfährt. Diese
Fachlogiken, die T.S. Kuhn als *Paradigmata* bezeichnet, stehen ihrerseits
aber in dialektischen Entwicklungsprozessen bis hin zu Brüchen (Kuhn
untersucht derartige Paradigmenwechsel intensiv).

Als dritte Entwicklungslinie jener Zeit verwies Herr Kleemann auf die
beginnende *Technisierung* von Science im Sinne einer technischen
Werkzeugunterstützung von Versuchsaufbaustrukturen bis hin zu repetitiven
Vorgängen innerhalb jener Sprachformen einer mathematisch-deduktiven
Argumentation.  Turing etwa greift ältere derartige Ansätze (Rechenmaschinen
von Leibniz und Pascal, die "Analytical Engine" von Babbage und Lady Lovelace)
im zunächst theoretischen Konzept der Turingmaschine (1936) auf, das in der
[Turing-Bombe](https://de.wikipedia.org/wiki/Turing-Bombe), der
Entschlüsselung der Chiffrierung der deutschen Enigma bereits im
Vorcomputerzeitalter einen ersten Höhepunkt praktischer Anwendung hat.

## 5.

Seit den 1960er Jahren setzt sich jene instrumentelle Untersetzung
mathematisch-deduktiver Ansätze in Kybernetik, Regelungssystemen, KI,
Automatisierungstechniken usw. fort. Die instrumentelle Untersetzung von
Automatisierungstechniken ist allerdings deutlich älteren Datums - mechanische
Regelwerke existieren seit Tausenden von Jahren, der Einsatz komplizierter,
mechanisch fundierter Prozess-Steuerungen begleitet die
Automatisierungstechnik seit den Anfängen der industriellen Produktionsweise
Mitte des 19. Jahrhunderts, Zuses Z1 (1937) verwendete noch komplett eine
derartige Technologie und selbst Zuses Z4 (1945) war nach dem Übergang zu
einer Technologie mit elektro-mechanischen Relais nur halbherzig
"elektrifiziert".

Dem gesamten ingenieurtechnischen Konzept eines *Stands der Technik* liegt ein
solcher mathematisch-deduktiver Geschlossenheitsanspruch zugrunde, der mit
Blick auf die prinzipielle Orientierung von Technik am Lösen von Problemen
aber interdisziplinär ist und damit die mathematisch-deduktiv begründeteten
Geschlossenheitsansprüche jeder Einzelwissenschaft nur zu einem
sozio-praktisch begründbaren Geschlossenheitsanspruch zusammenführen kann.
Mit der fortschreitenden Durchdringung unserer Produktionsweise mit
wissenschaftssprachlich fundierten Praxen und fortschreitender
Technologisierung reproduziert sich damit der dialektische Widerspruch
zwischen der Vielfalt der (nun instrumentell hochgradig aufgeladenen) Welten
und der Einheit der Wirklichkeit auf neuem Niveau.

Die Frage ist keineswegs nur von akademischem Interesse, denn in einer hoch
technisierten Gesellschaft, in der zweckgerichtetes instrumentelles Handeln
die Grundform praktischen Tuns ist, steht immer die Frage, was ist Subjekt und
was Objekt oder - in Termine von TRIZ - was ist Werzkeug und was Produkt.
Gestaltung betrifft Menschen, womit jene (in *dieser* Handlungslogik) immer
auch Objekt und Produkt von Handeln sind.  Auch TRIZ perpetuiert diesen
Ansatz, der in der *Handlungsplanung* einen äußeren Standpunkt einnimmt, um
dann im *Handlungsvollzug* "die Welt aus den Angeln zu heben" wie einst
Archimedes. Wir haben in der Grundfrage über die fünf Stufen hinweg eigentlich
nichts gewonnen und bewegen uns *in dieser Frage* weiter auf der Ebene
spekulativer Gesellschaftstheorien, wie Herr Kleemann am Beispiel von Talcott
Parsons' AGIL-Ansatz genauer ausgeführt hat.

Herr Kleemann kondensierte seine Ausführungen in fünf Problemen, denen sich
jede Systemtheorie stellen muss, wenn sie nicht in den Verdacht geraten will,
nur soziopolitische Legitimation spezifischer Interessenkonstellationen zu
sein:

* Problem 1: Was ist innen und außen?
* Problem 2: Der Systemaufbau. Was ist Input und Output?
* Problem 3: Entwicklung eines tragfähigen Begriffs von Information als
  systemische Grundlage
* Problem 4: Was ist dann Nachhaltigkeit?
* Problem 5: Die politische Dimension

Das Ringen um einen tragfähigen Systembegriff ordnet sich damit ein in das
Ringen um die Herstellung von Sprachfähigkeit in den Gestaltungs- und
Entscheidungsprozessen der bürgerlichen Gesellschaft, auf die Herr Kleemann im
ersten Teil seiner Ausführungen (allerdings nicht unter einer derart
expliziten Überschrift) einging. Auf dem Weg der Stärkung der
symbolisch-deduktiven Basis dieser Sprachfähigkeit als Grundlage der
wissenschaftlich-technisch verfassten modernen Produktionsweise geht es auf
einer *ersten Ebene* um die Begründung der Bedeutungen von Begriffen. Auf
einer *zweiten Ebene* geht es um die Bündelung von Begriffen zu praktisch
bedeutsamen Systemen (Ontologien) als sprachliche Komponente bewährter und
institutionalisierter Praxen und Verfahrensweisen.  Das Verhältnis zwischen
beiden Ebenen ist ein synergetisches (wie im Konzertbeispiel in der ersten
Vorlesung besprochen): Die verfügbaren Begriffe begrenzen und ermöglichen
Praxen auf Systemebene, umgekehrt entwickeln sich Begriffe im Kontext
systemischer Praxen weiter.  In der Vorlesung wird dies auf folgenden Punkt
gebracht: Bedeutung **ist** der Gebrauch von Begriffen.  Begriff und System
stehen damit in einem reflexiven Verhältnis, welches unsere Handlungsmacht
definiert.

Diese Handlungsmacht wollen wir für eine Transformation der Gesellschaft in
Richtung einer nachhaltigen Produktionsweise einsetzen. Die Vielfalt der
Welten, die beim Wechselverhältnis von Ebene 1 und 2 noch kein Problem ist,
wird nun aber zum Problem, denn mit dem Nachhaltigkeitsanspruch tritt das
dialektische Wchselverhältnis von Vielfalt der (sprachlich konstituierten)
Welten und die Ganzheit der Wirklichkeit unmittelbar auf die Tagesordnung.  Es
gibt keinen externen Standpunkt, von dem aus sich ein nachhaltiger Umgang mit
der Wirklichkeit instrumentell erzwingen ließe. In diesem Sinne müssen wir
offen sein dafür, dass Nachhaltigkeitsfragen auch zu einer wesentlichen
Änderung dessen führen, mit welchen Begriffen und Systemen an jenes
dialektische Verhältnis herangehen.  Wir müssen nicht nur lernen, das Denken
in Kreisläufen in unser instrumentelles Vorgehen einzubauen, sondern das
instrumentelle Vorgehen selbst zu einem Vorgehen in  Kreisläufen
transformieren.

In diesem Sinne stehen auch Begriffe/Systeme einerseits und Nachhaltigkeit
andererseits in einem synergetischen Verhältnis.  Billiger ist das Semantic
Web nicht zu haben.

Hans-Gert Gräbe, 09.11.2019