# Anmerkungen zum Seminar am 19.11.2019

Thema: Organisation in lebenden Systemen (IIRM)
* Literatur: (Mingers 1989), (Ulanowicz 2009)
* Diskussionsleitung: Aruscha Kramm, Opponenten: Lange, Thoke

## Vorbemerkungen

Strukturiertes Handeln geht von der Grundannahme aus, dass die Wirklichkeit
zwar gelegentlich chaotisch erscheint, aber selbst strukturiert ist, womit eine
grundlegende epistemische Frage darin besteht, Beschreibungsformen zu finden,
mit denen diese Strukturiertheit adäquat erfasst werden kann. Zentraler Punkt
ist dabei die Frage nach Beschreibungsformen für relative Stabilität sowie
deren Entstehungs- und Auflösungsbedingungen.

Im Seminar versuchen wir auszuleuchten, welche Stellung ein Begriff **System**
bei diesen Versuchen in verschiedenen wissenschaftlichen Zusammenhängen
spielt. In den bisherigen Seminaren hatten wir den Systembegriff als
Beschreibungsfokussierung identifiziert, mit der konkrete Phänomene durch
"Reduktion auf das Wesentliche", also durch einen submersiven Zugang, einer
Beschreibung zugänglich sind. Die Reduktion richtete sich auf mehrere Aspekte
* Abgrenzung des Systems nach außen gegen eine _Umwelt_, Reduktion dieser
  Beziehungen auf Input/Output-Beziehungen.
* Abgrenzung des Systems nach innen durch Zusammenfassen von Teilbereichen als
  _Komponenten_, deren Funktionieren auf eine "Verhaltenssteuerung" über
  Input/Output-Beziehungen reduziert wird.
* Reduktion der Beziehungen im System selbst auf "kausal wesentliche"
  Beziehungen.

Eine grundlegende Einsicht war, dass Systembeschreibungen ähnlich dem
Konzertbeispiel aus der Vorlesung im Sinne einer "Wirklichkeit im Prozess
begrifflicher Erfassung" stets auf bereits vorgefundene Beschreibungen
aufsetzen.  Die mit einer Systembeschreibung verbundene Reduktion setzt in
diesem Sinne bestehende Beschreibungsformen auf drei Ebenen voraus, die mit
der Weiterentwicklung der Beschreibung des Systems selbst (explizit oder
implizit) weiterentwickelt werden sollen:
# Eine wenigstens vage Vorstellung über die Input/Output-Leistungen der
  Umgebung.
# Eine deutliche Vorstellung über das innere Funktionieren der Komponenten.
# Eine wenigstens vage Vorstellung übeer Kausalitäten im System selbst, also
  eine der detaillierten Modellierung vorgängige, bereits vorgefundene
  Vorstellung von Kausalität im gegebenen Kontext.

Die Punkte 1 und 2 können ihrerseits in systemtheoretischen Ansätzen für die
Beschreibung der "Umwelt" (hierfür ist allerdings die Abgrenzung eines
Obersystems in einer noch umfassenderen "Umwelt" erforderlich) sowie der
Komponenten (als Untersysteme) entwickelt werden, womit die Beschreibung von
__Koevolutionsszenarien__ wichtig wird, die ihrerseits für die Vertiefung des
Verständnisses von Punkt 3 relevant sind.

So weit meine Vorbemerkungen, um die Debatte im aktuellen Seminar genauer
einordnen zu können.

## Lebende Systeme

Im Seminar ging es zunächst um die Frage, ob es sinnvolle Kriterien gibt,
"lebende" Systeme zu charakterisieren. Im Vergleich mit dem Phänomen der
Bénard-Zellen zeigte sich, dass viele der diskutierten Abgrenzungskriterien
nicht greifen, die Diskussion von "Lebendigkeit" eher auf den Begriff "Offenes
System" führt, für das - im Sinne __dissipativer Systeme__ - nicht nur
Input/Output-Funktionalitäten, sondern konkrete Input/Output-Durchsätze eng an
innere Systemdynamiken gekoppelt sind.  Damit sind Fragen der inneren Struktur
aber nicht nur an die _Funktionalität_ von Input/Output gebunden, sondern
hängen auch mit quantitativen Durchsatzraten zusammen.

Das bedeutet allerdings, dass für die Beschreibung von Systemen nicht nur
deren struktureller Aufbau von Bedeutung ist, sondern auch
Prozess-Charakteristika des Betriebs selbst zu berücksichtigen sind.

Strukturierungen in der Zeit sind auch aus physikalischen Systemen wie dem
Pendel - als __Resonanzen__ - gut bekannt. Dort hängen derartige zeitliche
Strukturierungen (Resonanzfrequenzen) eng mit räumlichen Ausdehnungen (etwa
der Pendellänge) zusammen. Zeit erscheint in solchen Systemen aber nicht als
lineare Zeit, sondern als __Eigenzeiten__ (Frequenzen), in denen sich
Systemzustände (näherungsweise) wiederholen.  Derartige Strukturmomente von
Systemen spielten in den bisherigen Betrachtungen keine Rolle und werden auch
im Ansatz von (Ulanowicz 2009) nicht berücksichtigt, wenn allein _Flüsse_ T_ij
zwischen Systemkomponenten betrachtet werden, nicht aber deren zeitliche
Strukturierung.  Eigenzeiten, deren systemische Quelle noch zu identifizieren
ist, spielen eine große Rolle in der Taktung sowohl biologischer ("biologische
Uhr") als auch technischer (Taktfrequenzen) Systeme und damit im koordinierten
Zusammenspiel solcher Systeme.

## Autopoiesis

(Mingers 1989) stellt dar, wie historisch mit dem Begriff __Lebendigkeit__
versucht wurde, eine Klasse von Systemen näher einzugrenzen.  Diese
Beschreibungsversuche gehen von der epistemischen Annahme aus, dass jene
Systeme durch ein "geheimnisvolles" inneres Agens angetrieben werden, das
Quelle der relativen Stabilität, der Strukturierung und der
Reproduktionsfähigkeit des Systems ist. Mit dem Begriff der __Autopoiesis__
wird dieser Gedanke der "Selbsterschaffung und -erhaltung" von Maturana und
Varela auf einen größeren Bereich von Systemen ausgedehnt, die vergleichbare
prozessuale Charakteristika aufweisen.

Eine solche Unterscheidung ist problematisch, da auch bereits Bénardzellen
ähnliche Charakteristika (Stabilität, Struktur, Reproduktion) aufweisen, aber
klar _auch_ durch externe Größen beschrieben werden können.  Neben einer
"autopoietischen" Beschreibung - der Energiedurchsatz treibt das System an,
die Konvektionszellen haben den "inneren Antrieb" immer größer zu werden,
werden daran jedoch durch die "äußere Konkurrenz" anderer Bénardzellen
gehindert, so dass sich "auf magische Weise" eine "optimale" Zellengröße
einstellt - ist eine einfache physikalische Beschreibung möglich: Die
"Optimalität" hängt mit den räumlichen Charakteristika des Gefäßes auf
ähnlcihe Weise zusammen wie die Pedelfrequenz eines Pendels mit dessen
Pendellänge. Das "innere Agens" wird zur Beschreibung also nicht benötigt.

Gleiches gilt für das Phänomen "Wetter". Die Herausbildung von Hoch- und
Tiefdrucksystemen wird durch den Sonnenwind als Energie- und Partikelstrom
angetrieben, Entstehung und Drehrichtung der entsprechenden atmosphärischen
Wirbel kann durch die Corioliskraft im Gravitationsfeld der rotierenden Erde
beschrieben werden. Wir haben also in erster Näherung eine ähnliche
Beschreibung der beobachteten Strukturierungen wie im Fall der Bénardzellen.
Allerdings wird dieses System wesentlich durch einen weiteren Materiedurchsatz
bestimmt - die Aufnahme und Abgabe von Wasser und die damit verbundenen
Energieströme als Verdunstungs- und Kondensationswärme.  Noch immer ist kein
"inneres Agens" in Sicht, die Beschreibungsformen führen aber bereits auf
Modelle mit sehr komplexem (kompliziertem?) Verhalten.  Moderne Wettermodelle
sind noch deutlich umfangreicher, deren Geneseprozess als "Fortschreiben
bereits vorgefundener Modellvorstellungen" klar zu erkennen.

Die Beobachtungen von (Elsasser 1981), zitiert in (Ulanowicz 2009)
* Es gibt keine Regeln für die Biologie, die den Kräftegesetzen der Physik
  ähneln, und 
* Ökosysteme sind voller einzigartiger Events, die nicht mit bekannten
  statistischen Tools behandelt werden können,

erscheinen mit Blick auf das Phänomen "Wetter" zumindest zweifelhaft, da wir
es dabei
* mit einem komplexen Wechselspiel primär physikalischer Gesetze zu tun haben,
* die (aus denselben Gründen der kombinatorischen Variantenexplosion wie bei
  Elsasser) zu lokal einzigartigen Wetterphänomenen führen, die dennoch mit
  klaren Komponentenkonzepten wie "Hoch" und "Tief" ("Organisation" bei
  Maturana/Varela) sowie Instanziierungen, Dynamiken und Interdependenzen von
  Ausprägungen derartiger Komponenten ("Strukturen" bei Maturana/Varela)
  ohne ein "inneres Agens" beschrieben werden können.

Im Gegenteil, das Postulat eines solchen "inneren Agens" weist eher auf
Defizite der Modellierung hin, dass wesentliche Zusammenhänge der durch
Input/Output-Ströme getriebenen Dynamik (noch) nicht erfasst sind. 

## Autokatalyse

Ein weiteres wichtiges Konzept in (Ulanowicz 2009) ist das der Autokatalyse.
Dieses Konzept spielt auch in der Theorie Dynamischer Systeme eine wichtige
Rolle, etwa als chemische Autokatalyse in der
[Belousov-Zhabotinski-Reaktion](https://de.wikipedia.org/wiki/Belousov-Zhabotinsky-Reaktion).
Derartige autokatalytische Prozesse spielen im Stoffwechsel "lebender" Materie
eine herausragende Rolle - von der noch aus der Schule bekannten Beschreibung
des
[Energiestoffwechsels](https://de.wikipedia.org/wiki/Energiebereitstellung)
einer Zelle über hormonelle Austauschprozesse zwischen verschieden
spezialisierten Zellen in mehrzelligen Organismen bis hin zu autokatalytischen
prozessen zwischen Zellgruppen (Organen), an deren Vermittlung selbst Zellen
beteiligt sind.  Wir erkennen an den wenigen  Beispielen bereits eine
Verschränkung autokatalytischer Vorgänge auf verschiedenen Zeitskalen, womit
sich die argumentative Einführung in Maturana/Varela am Beispiel von Prozessen
_innerhalb_ einer Zelle in (Mingers 1989) als sehr speziell erweist.

Natürlich steht die Frage, ob die genannten Prozesse auf jeder dieser Ebenen
als "autokatalytisch" durchgehen. Zumindest im Sinne positiver
Feedback-Kreisläufe wie in (Ulanowicz 2009) ist dies zu bejahen. Allerdings
bleiben dort wesentliche Charakteristika autokatalytischer Prozesse
ausgeblendet die in der Theorie Dynamischer Systeme eine wesentliche Rolle
spielen:
# Autokatalytische Prozesse haben eine Eigenzeit und sind damit sowohl Quelle
  eigener Taktraten als auch Phänomenen der Resonanz und Dissonanz gegenüber
  getakteten Input/Output-Beziehungen unterworfen.
# Positive Feedback-Kreisläufe führen - für sich genommen - in der Regel zu
  exponentiellem Wachstum. Stabilität autokatalytischer Prozesse ist also nur
  dann zu erklären, wenn auch der begrenzende Faktor identifiziert wird, der
  sich meist aus den Input/Output-Beziehungen ergibt, in welche das
  autokatalytische System eingebunden ist.
# Diese externen Dynamiken, welche das Wachstum autokatalytischer Systeme
  begrenzen, sind oft selbst Teil eines autokatalytischen Systems.

Zu Punkt 2 ist zu bemerken, dass exponentielles Wachstum insbesondere aus
linearen Differentialgleichungen resultiert, in denen der Zuwachs proportional
zur bereits vorhandenen Substanz ist.  Nichtlineare Differentialgleichungen
können auch zu Systemen führen, deren Größe durch innere Parameter bestimmt
sind.  Dieses Phänomen spielt insbesondere bei
[Solitonen](https://de.wikipedia.org/wiki/Soliton) eine wichtige Rolle.

Die im Punkt 3 thematisierte Verschränkung von Mikro- und Makroevolution wird
in der Theorie Dynamischer Systeme intensiv untersucht, insbesondere wenn die
Zeitskalen der Eigenzeiten von Mikro- und Makrosystem weit auseinander liegen.
Dann kann auf kleinen Zeitskalen der durch das Makrosystem induzierte
Durchsatz als Input/Output bei der Analyse der Dynamik der Mikrosysteme als
konstant betrachtet werden.  Umgekehrt kann auf der Makroskala davon
ausgegangen werden, dass sich Volatilitäten auf der Ebene der Mikrosysteme
"ausmitteln" und damit keine Bedeutung haben, das Mikrosystem als sich auf
einer Attraktorlage bewegend angesehen werden und dessen Verhalten damit
"deterministisch" modelliert werden kann. 

Hans-Gert Gräbe, 24.11.2019
