# Anmerkungen zum Seminar am 10.12.2019

Thema: Institutionelle Analyse von sozio-ökologischen Systemen (IIRM)
* Literatur: (Ostrom 2007), (Anderies 2004)
* Diskussionsleitung: Lucas Lange, Opponent: Nirsberg

Während in der ersten Seminarterminen vor allem Systemdynamiken ohne
menschliches Zutun betrachtet wurden (wobei dieses menschliche Zutun auch als
Ergebnis einer "Reduktion auf das Wesentliche" ausgeblendet worden sein kann),
rückten im letzten Seminar mit dem Ansatz _agentenbasierter Systeme_ erstmals
Systeme in den Fokus, deren innere Dynamik eng mit menschlichem Handeln
verbunden ist. Wir haben dabei festgestellt, dass derartige Systeme zusätzlich
mindestens noch mit einer Zweck-Mittel-Perspektive aufgeladen sind.

## Noch einmal zum Systembegriff

Derartige Systeme spielen im TRIZ-Kontext als _Technische Systeme_ (klassische
TRIZ-Terminologie), _Engineering Systems_ oder _man-made systems_ (Souchkov
2014) eine zentrale Rolle, wobei Menschen hier sowohl als Subjekte des
Handelns als auch als Objekte der Systemdynamik in Erscheinung treten. Diese
drei begrifflichen Ansätze nehmen dabei ihrerseits Reduktionen der Rolle
menschlichen Handelns auf unterschiedliche Weise vor.

Der Ansatz "Technische Systeme" - zusammen mit dem grundlegenden TRIZ-Prinzip
der Idealität, dass eine gewünschte Funktion im Idealfall "von selbst",
gänzlich ohne System zur Verfügung steht - betont den äußeren Standpunkt des
Menschen im Design des entsprechenden Systems, während es für Menschen als
Objekte der ("Von-Selbst")-Wirkung keinerlei Entrinnen aus der Systemdynamik
gibt, wie schwierig diese sich für sie auch darstellen mögen.

Die Modifikation zum "Engineering System", wie sie mit dem Ansatz von "Trends
of Engineering System Evolution" (TESE) etwa in (Lyubomirskiy 2018) mit der
unterstützenden Autorität der MATRIZ vorgenommen wird, rückt den Systembegriff
näher an den Technikbegriff der VDI-Richtlinien heran, in denen die folgenden
drei Dimensionen betont werden:
* die Menge der nutzenorientierten, künstlichen, gegenständlichen Gebilde
  (Artefakte oder Sachsysteme),
* die Menge menschlicher Handlungen und Einrichtungen, in denen Sachsysteme
  entstehen und
* die Menge menschlicher Handlungen, in denen Sachsysteme verwendet werden.

Damit wird eine deutlichere Verbindung des Systembegriffs mit menschlichen
Praxen thematisiert, in denen ein Netzwerk von Zweck-Mittel-Verhältnissen
einem Netzwerk von Systembeziehungen gegenübersteht, was genauer
beschreibungstechnisch zu fassen bleibt.  Die VDI-Definition rückt dabei die
Zweck-Mittel-Beziehungen in den Vordergrund und bleibt mit dem Ansatz "Menge
von Systemen" (oder sogar "Gebilden") vage in der Frage der Beziehungen der
Systeme zueinander, während der TESE-Ansatz die traditionell starke
Strukturierung des Systembegriffs der klassischen TRIZ in "Gesetzen und Trends
der Entwicklung technischer Systeme", insbesondere in der Betrachtung des
Verhältnisses von System und Obersystem(en), übernimmt, in der Betrachtung
systemübergreifender ingenieurtechnischer Praxen aber noch
Entfaltungsmöglichkeiten hat.

Der Ansatz "man-made systems" schießt begrifflich über das Ziel hinaus, da
er - wenigstens in der unmittelbaren Bedeutung der Worte - die naturgesetzliche
Kontextualisierung der Bedingtheiten menschlichen Handelns bei einer
"Reduktion auf das Wesentliche" ausblendet.  In dieser Beschränkung steht ein
solcher Ansatz aber in eigentümlicher Nähe sowohl zu den Bemühungen und die
Formierung eines Konzepts von _Resilienz_ als auch zu den Konzepten, die in
(Ashby 1958) und (Boisot 2011) für eine Systembewertung auf der Basis rein
quantitativer Verhältnisse von Störungsdruck und Reaktionsvermögen diskutiert
wurden.  Auf diesem Hintergrund sind auch die beiden Aufsätze (Ostrom 2007)
und (Anderies 2004) zu bewerten.  In beiden Aufsätzen geht es darum, recht
einfach gehaltenen Ansätze agenten-basierter Systeme, wie etwa in
(Holland 2006) zu finden, mit der realen Komplexität institutionalisierter
menschlicher Handlungsvollzüge zu konfrontieren. In (Ostrom 2007) wird dazu
ein komplexes _System von Parametern_ zur Bewertung sozial-ökologischer
Systeme vorgeschlagen.

In (Anderies 2004) wird ein _grobes Modell_ entwickelt, auf das sich das
Verhältnis von Ressourcen und Ressourcennutzern im Kontext einer Infrastruktur
und deren Bewirtschaftung in solchen kulturell-institutionell überformten
_konkreten_ sozial-ökologischen Systemen abbilden und damit vergleichbar
machen lässt.

Streitpunkt unserer Diskussion blieb insbesondere die Frage, ob sich in einem
solchen Ansatz der Übergang von Institutionalisierungsprozessen zu
institutionalisierten Strukturen ausreichend leistungsfähig darstellen lässt
oder hierfür nicht bereits schon zum Obersystem einer umfassenderen
Betrachtung kultureller Entwicklungen übergegangen werden muss. 

In der Diskussion spielte auch der Begriff _Ideologie_ eine Rolle, was hier in
den Kontext der bisherigen Debatte gestellt und näher erläutert werden soll.

Wir hatten den Systembegriff als eine beschreibungstechnische "Reduktion auf
das Wesentliche" in vier (genauer beschriebenen) epistemischen Dimensionen
identifiziert, der in Strukturen, die zu ausgeprägtem Zweck-Mittel-Denken
fähig sind und damit einen Prozess des Abgleichs zwischen Planungs- und
Handlungsstrukturen kennen, auch für praktisches Handeln leitend ist und damit
zu einer entsprechenden Strukturierung auch der Wirklichkeit führt.  Im
Gegensatz zu den verschiedenen systemischen Beschreibungsstrukturen, die
weitgehend unabhängig voneinander sind - die Beschreibung der Beziehungen
_zwischen_ diesen Systemen, insbesondere zwischen einem System und seinen
Komponenten, ist auf die Beschreibung von Input/Output-Verhalten reduziert -
gibt es in den realweltlichen Strukturierungen massiv "versteckte" (also der
Reduktion zum Opfer gefallene) Abhängigkeiten auch über Systemgrenzen hinweg.
Diese Abhängigkeiten sind umso gravierender, je ungenauer und inadäquater die
Systemmodellierung ist.

Dies ist bei der Bewertung sozial-ökologischer und sozial-technischer Systeme
zu beachten, deren Mittel- und Ausgangspunkt oft Zweck-Mittel-Verhältnisse
sind, also (meist aus einem Obersystem inferierte) Vorstellungen und
Beschreibungsformen, was erreicht werden _soll_. Eines der Hauptprobleme der
ökologischen Krise besteht darin, dass in den letzten 200 Jahren im Zuge der
industriellen Revolution ein System von sozio-technischen Systemen (vor allem
als _Institutionen_) entstanden ist, das weitgehend dem Paradigma der
"Ausbeutung der Natur" folgt, in dem also die Zweck-Mittel-Verhältnisse als
Beschreibungsformen eine hohe Dominanz in der Systemmodellierung haben.  Das
gilt insbesondere auch für die Beschreibung der Input/Output-Beziehungen
derartiger Systeme, die einmal zur Steuerung der inneren Stabilität und zum
anderen zur Stabilisierung des äußeren Kontexts, des eigenen "Handlungsraums"
dienen. 

Hierbei hat sich ein ganzes Netz von Systemen und Beziehungen zwischen
Systemen aufgebaut, das stärker auf die Konservierung bestehender
Zweck-Mittel-Vorstellungen ausgerichtet ist als auf eine angemessene
Integration realweltlicher Entwicklungen, und auch in der eigenen
Handlungsdimension diesen Konservatismus perpetuiert.  Dies gilt nicht nur für
das politische System der DDR in ihrer Endphase, sondern auch für das
Bienensterben, das in (Jacobasch 2019) genauer analysiert wird.  Obwohl hier
massive Gefahren für umfassendere Ökosystemstrukturen, die auf Bestäubung
durch Insekten aufbauen, auch beschreibungstechnisch klar auf dem Tisch
liegen, entwickelt ein System selbstbezüglicher Systembeschreibungen um das
Thema "Glyphosat" herum, das auch wesentlich für die Legitimierung politischer
Entscheidungsprozesse ist, als _Netzwerk von Systemen_ ein starkes
Beharrungsvermögen, da genau _jene_ Informationen über die netzwerkinternen
Input-/Output-Spezifikationen _nicht_ angemessen kommuniziert werden können
und damit für die konkrete Dynamik des Netwzerks von Systemen ohne Folgen
bleibt.

Das "Netzwerk von Systemen" als eigenes System hat auch unzureichende
Reflexionsstrukturen auf Systemebene und _kann_ diese enmergente Entwicklung
nicht systemintern darstellen. Derartige Phänomene sind bei der Betrachtung
der _Robustheit_ im Sinne von (Anderies 2004) zu berücksichtigen. 

Hans-Gert Gräbe, 19.12.2019

## Zu Dynamiken sozio-ökologischer Systeme

Noch einige Anmerkungen zu den in (Anderies 2004) zusammengetragenen
Beispielen von Entwicklungspfaden des _groben konzeptionellen Modells_
sozio-ökologischer Systeme mit seinen vier Komponenten
* Ressourcen
* Ressourcennutzern
* Öffentlicher Infrastruktur und
* Infrastrukturbetreiber.

Am Beispiel _Straßenbau_ wird zunächst argumentiert, dass ein wesentlicher
Eingriff in die bestehende Struktur in der Regel zu wesentlichen Veränderungen
auch bestehender sozio-kultureller Gleichgewichte führt (Vereinfachen von
Wegzügen, regionaler wirtschaftlicher Abschwung, Umwandlung einer Region in
einen Satelliten in unfassenderen regionalen Ausdifferenzierungsprozessen).

Am Beispiel der _Bewässerungssysteme in Bali_ wird weiter gezeigt, in welchem
Umfang austarierte und historisch gewachsene informelle vorkapitalistische
Systeme der Infrastrukturbewirtschaftung durch eine Kapitalisierung - und sei
es in einer "grünen Revolution" - und Bürokratisierung unter Druck geraten,
ohne dass "wissenschaftlich fundierte" Regulierungsformen auf der Basis
formalisierter Modelle auch nur annähernd so erfolgreich in den Vollzugsformen
sind wie die alten soziokulturellen Ansätze. 

Insgesamt hat der Wechsel in den ökonomischen Formen großen Einfluss auf die
Leistungsfähigkeit von SES; diese Systemstrukturen müssen mit transformiert
werden. Damit bestätigt sich auch hier die _Marxsche These vom Primat der
Ökonomie_.

Der Übergang von direkter informeller Regelung in vorkapitalistischen Zeiten
zu indirekten Regulierungen über Geldformen führt schnell zur Intransparenz
von Wirkzusammenhängen und hebelt komplexe Interdependenzlogiken aus.  Damit
wird es zunehmend einfach, auch _Betreiberrenten_ zu etablieren.  Praktisch
wird versucht, dem durch staatliche Infrastrukturüberwachung ("Netzagenturen")
zu begegnen.  Marx: Widerspruch zwischen den Interessen des Gesamtkapitals und
der Einzelkapitale.

Probleme nach dem Übergang zu kapitalistischen Bewirtschaftungsformen von
Infrastrukturen entstehen vor allem dann, wenn sich das
Kosten-Nutzen-Verhältnis durch Private defizitär entwickelt.  Dieses Phänomen
ist inzwischen auch gut bekannt aus ÖPP-Projekten und der [Frage, ob Staaten
pleite gehen können](https://de.wikipedia.org/wiki/Staatsbankrott).  Nach
kapitalistischer Logik ist in einem solchen Fall die ökonomische Aktivität
abzuwickeln, was die privaten Gewährsträger dann auch tun, ggf. durch
_Insolvenz_. Die Aktivität kann aber nicht abgewickelt werden, da die
öffentliche Infrastruktur benötigt wird. In der Regel wird dann nach der
"öffentlichen Hand" gerufen - die Zeche bezahlt der Steuerzahler - oder die
Leistungen fallen an einen "Grundversorger" mit deutlich anderen
Preisstrukturen zurück.  Typisches Begelitphänomen ist der _Verfall der
Infrastruktur_ durch Deinvestment, bevor es zum Krach kommt.

_Widersprüche_ treten auch auf zwischen der (technischen) Betriebslogik und
der (betriebswirtschaftlichen) Betreiberlogik, da hierbei unterschiedliche
Zeit-, Raum- und Kausalhorizonte eine Rolle spielen.  Insbesondere kann das
wissenschaftlich-technische _Beschreibungsmodell_ als Basis der
Handlungsvollzüge mehr den ökonomischen Wunschvorstellungen folgen als den
realweltlichen kausalen Zusammenhängen und damit zum Zusammenbruch der
realweltlichen Reproduktionsstrukturen führen (Omega-Phase des adaptiven
Zyklus).  Da die Wirkung jenseits einer Triggerschranke sehr schnell an Fahrt
gewinnt, spielt vorher oft der Aufbau einer ideologischen _Scheinwelt_ eine
Rolle, die trotz entsprechender realweltlicher Signale eigene interne
Stabilisierungsmechanismen in der Unterscheidung von Wesentlichem und
Unwesentlichem entwickelt.

Am Beispiel des Aral-Sees wird weiter thematisiert, dass Nutzen einer
spezifischen Infrastrukturentwicklung für die eine Gruppe deutlich negative
Auswirkungen für andere Gruppen haben kann. Dies ist eine andere
Widerspruchsebene zwischen verschiedenen Interessenlagen und Zielen, die -
wiederum durch entsprechende Hebelwirkungen - zu wesentlichen Deformationen
(bzw. - positiv gesprochen - Transformationen) bestehender großflächiger
ökonomischer Strukturen führen kann.  In diesem Sinne ist _jede_ spezifische
Bewirtschaftungsform einer öffentlichen Infrastruktur zugleich eine
spezifische Form des Prozessierens widersprüchlicher Interessenlagen und
Ziele.

In (Anderies 2004) werden nach (Ostrom 1990) acht wesentliche Strukturmerkmale
für die langfristig stabile Bewirtschaftung von Infrastrukturressourcen
postuliert:
1. Klar definierte Grenzen sowohl räumlich als auch bzgl. der
   Zugangsbedingungen. 
2. Proportionale Äquivalenz zwischen Nutzen und Kosten. Für jeden Einzelnen
   müssen Nutzung und Kosten in angemessenem Verhältnis stehen.
3. Beteiligung aller Infrastrukturnutzer an der Weiterentwicklung der
   Nutzungsregeln.
4. Die Nutzung und Entwicklung der Ressource muss gemeinschaftlich überwacht
   werden. 
5. Graduelle Sanktionen.  Verstöße gegen die Regeln müssen mit wachsender
   Schärfe sanktioniert werden.
6. Es muss Konfliktbewältigungs-Mechanisme geben ("local" und "low cost").
7. Das Recht der Nutzer auf Bildung eigener Organisationsformen muss gewahrt
   sein. 
8. Mehrebenenprinzip der Organisation von Aneignung, Bereitstellung,
   Überwachung, Durchsetzung, Konfliktlösung, Governance. 

In der Konsequenz wird argumentiert, dass sich nicht nur die SES in adaptiven
Zyklen (mit Umbauphasen) bewegen müssen, sondern auch die
Infrastrukturbewirtschaftungsformen.  Gerade der _Umbau_ letzterer kann ein
wichtiges Moment der _Robustheit_ ersterer sein. Also auch hier: Evolution des
Systems schließt die Option des revolutionären Umbau seiner Komponenten ein.  

Hans-Gert Gräbe, 20.01.2020
