# Anmerkungen zum Seminar am 12.11.2019

Thema: Systembegriffe.  Systematisierung der Argumente aus einer Debatte unter
Praktikern (Gräbe)
* Literatur: https://wumm-project.github.io/2019-08-07
* Diskussionsleitung: Immanuel Thoke, Opponenten: Triebel, Fritzsche

## Anmerkungen

In den bisherigen Seminaren wurde eine Vielfalt von Kontexten betrachtet, in
denen ein Systembegriff verwendet wird.

In der *Theorie Dynamischer Systeme* ging Gräbe vor allem auf mathematische
Beschreibungsformen von Modellen ein, die sich wesentlich auf zwei Zeitebenen
- einer Mikro- und einer Makroevolution - entfalten.

In den von Laforet und Lautenschläger vorgestellten Theorieansätzen ging es um
die Verbindung zwischen komplexen Beschreibungsformen und Handlungsvollzügen,
an denen eine Vielzahl von Akteuren beteiligt ist.  Bereits dabei wurde
deutlich, dass es schwierig ist, einen Systembegriff allein aus den
Beschreibungsformen zu entwickeln.

Im Beitrag von Kleemann wurde dieser Gedanke noch einmal vertieft und in den
historischen Entwicklungskontext eines *Ganzheitlichkeitsanspruchs* gestellt,
in dem die Differenz zwischen den Erwartungen (kodiert in den
Beschreibungsformen) und den Erfahrungen (aus den Handlungsvollzügen)
praktisch prozessiert werden kann.  In den Ausführungen wurde deutlich, in
welch engem Zusammenhang die jeweils historisch-konkreten *Formen* jenes
Prozessierens mit dem konkreten *Stand der Technik* stehen.  Mit dem aktuellen
_digitalen Wandel_ eröffnen sich gerade auch hier vollkommen neue
Möglichkeiten, die in einer Debatte um das **Semantic Web** nicht nur in ihrer
technischen Dimension auszuloten sind.

Im Gegensatz zu allen anderen Seminaren war diesmal als Grundlage keine
akademische Arbeit ausgewählt worden, sondern der Zusammenschnitt einer
Diskussion unter TRIZ-erfahrenen Personen über das Verhältnis theoretischer
und praktischer Dimensionen eines Systembegriffs, der in der TRIZ-Methodologie
eine wichtige Rolle spielt. Der Systembegriff taucht dort etwa in der
_9-Felder-Matrix_ oder bei den _Gesetzen der Evolution technischer Systeme_
auf, ist aber andererseits nur unscharf gegen Begriffe wie Funktion,
Komponente, Element, Produkt oder Objekt abgegrenzt.  Genau um die Problematik
einer solchen Abgrenzung ging es in jener Diskussion und auch in der
Diskussion im Seminar.

Das Ergebnis unserer Diskussion lässt sich wie folgt zusammenfassen. Der
Systembegriff dient der Abgrenzung eines Beschreibungs- und Handlungsraums, in
dem die Umsetzung eines gewissen Bündels von Zwecken planerisch-beschreibend
und auch im Handlungsvollzug konzentriert ist.  Die Abgrenzung erfolgt
einerseits nach dem _Relevanzkriterium_ und damit submersiv, andererseits nach
dem _Beeinflussungskriterium_ und damit immersiv.  Letzteres wurde besonders
strittig diskutiert, aber zum Ende als *Einbettung in vorhandene Praxen*
erkannt.  Diese Praxen treten einerseits als vorgefundene institutionalisierte
"äußere" Bedingungen (Supersystem in der TRIZ-Terminologie), andererseits als
vorgefundene technische Mittel (Komponenten in der TRIZ-Terminologie) in
Erscheinung.  Ob eine solche Trennung auf dem Hintergrund des in der Vorlesung
entwickelten Technikbegriffs sinnvoll ist, sei dahingestellt.

Eine derartige *begriffliche* Weiterentwicklung (in der Vorlesung heißt es
dazu "Welt als Wirklichkeit für uns ist Wirklichkeit im Prozess begrifflicher
Erfassung") vorgefundener Bedingungen kann sich prozessual am Konzertbeispiel
aus der Vorlesung orientieren, besser aber noch am Konzept einer "Software aus
Komponenten", nach dem heute moderne IT-Systeme entworfen und realisiert
werden.  Derartige aus Komponenten zusammengesetzte Systeme sind generell der
zentrale Ansatz modernen ingenieur-technischen Handelns und die Informatik
musste sich lange fragen lassen, warum ein solcher Ansatz dort keine Rolle
spielte.  Hier sind in den letzten 10 Jahren klare Weiterentwicklungen zu
verzeichnen.

_Komponenten_ gehen in solche Systeme vor allem mit der von ihnen
bereitgestellten Funktionalität ein. Gleiches gilt für den dissipativen
Durchsatz, der die Strukturbildungsprozesse innerhalb des Systems antreibt,
wenn so etwas zu berücksichtigen ist. Komponenten sind selbst wieder Systeme,
wenn es darum geht, die Bereitstellung solcher Funktionen genauer zu
beschreiben.  Systembildung ist damit auf der einen Seite submersive Reduktion
von Komplexität.  Diese Perspektive berücksichtigt allerdings zunächst nur die
*Aufbauorganisation* des Systems. In der *Ablauforganisation* müssen sich die
Abläufe in den Komponenten mit den Abläufen im System koordinieren.

Der wesentliche eigene Beitrag auf Systemebene ist die Organisation des
Zusammenspiels der Komponenten auf eine solche Weise, dass die verfolgten
Zwecke erreicht werden. Dies wird in der spezifischen Interpretationsleistung
des Konzertbeispiels ebenso deutlich wie in der spezifischen Leistung des aus
Komponenten zusammengesetzten IT-Systems.

Die hohe zusätzliche Leistung, die bei letzterem in der Entwicklung einer
_Systemarchitektur_ liegt und damit die zusätzliche Unterscheidung zwischen
_Systemtemplate_ (Klasse) und _Systeminstanz_ (Objekt) nahelegt, bleibt weiter
auszuloten, zumal sich dabei Systembildungsprozesse ihrerseits in
System-Komponenten-Dichotomien auf einer höheren Abstraktionsebene (etwa auf
der Ebene von Geschäftsprozessen) einordnen lassen.

Hans-Gert Gräbe, 17.11.2019