[09:30] Nadine Schumann : Warum wird immer von Evolution gesprochen, obwohl
m.E. der Entwicklungsgedanke dahintersteht.  Werden hier Evolution und
Entwicklung synonym verwendet?

[09:47] Immanuel Thoke : Werden Trends als spezielle, instanziierte
Gesetzmäßigkeiten verstanden? Gesetz - Spezifikation zur Designzeit, Trend -
Implementierung/Spezifikation zur Laufzeit?

[09:56] Kleemann : linearer gesetzesbegriff?

[09:57] Immanuel Thoke : solang ein System als solches mit den Gesetzen
definiert ist, ja

[10:01] Nadine Schumann : Raum und Zeit als Anschauungsformen apriori (Kant)?
Demnach geht zeitlos nicht.

[10:02] Nadine Schumann : In der analytischen Philosophie wird zunächst
zwischen Verlaufs- und Zustandgesetzen unterschieden.

[10:09] Nadine Schumann : In Bezug auf die Ziele ist doch die Frage, wie
sicher die Vorhersage ist. Gelten diese Zustandsgesetze ausschließlich, oder
kann etwas "dazwischenkommen" und dann ist die Vorhersage falsch.

[10:09] Daniel : deswegen ist die Vorhersage ja spekulativ.

[10:10] Nadine Schumann : dann wäre es zumindest kein Gesetz, sondern ein
Trend?

[10:12] Nadine Schumann : und Kontext des Kontexts :D

[10:16] Nadine Schumann : das ist Abduktion: C.S. Peirce

[10:17] Nadine Schumann : da wären wir wieder bei der Heuristik.

[10:20] Nadine Schumann : Sind diese Metaphern von Pregnancy o.ä. nicht
problematisch? Werden hier Technische Systeme und lebendige Systeme auf eine
Stufe gestellt? Oder ist das nur eine Modellierung nach Vorgabe/Imitation
lebendiger Natur/lebendiger Systeme?

[10:24] Immanuel Thoke : diese Widersprüchlichkeit folgt ja schon logisch aus
der Idealisierung der Gesetze bzw. ihrer postulierten Allgemeingültigkeit
(Fortschreibung des Gödelschen Unvollständigkeitssatz)

[10:25] Nadine Schumann : ja

[10:28] Tom Strempel : Man kann Widerspruchsfreiheit nicht beweisen, den
Widerspruch muss man trotzdem erst finden.

[10:29] Nadine Schumann : Technik gehört aber zum Menschen und die Ablösung
der Mechanik bedeutet nicht, dass die Technik vom Menschen abgelöst werden
kann. Die Stufen der Entwicklung machen m.E. nur Sinn über den Bezug zum User. 

[10:36] Nadine Schumann : Wir haben halt den Menschen und die Gesellschaft mit
in der Vollzugsform. Ist die Frage, wie man das formalisieren und in die
Beschreibungsform bringen kann? Ökonomie beschreibt einseitig nach dem
Optimierungskalkül Utilitarismus.