# Anmerkungen zum Seminar am 15.10.2019

## Plan des Seminartermins

Das Seminar ist Teil des Vertiefungsmoduls "Semantic Web", zu dem weiter eine
Vorlesung "Nachhaltigkeit und Digitale Skills" sowie ein Online-Praktikum mit
dem TRIZ-Trainer von Nikolai Shpakovski gehören.  Im Seminar wollen wir uns
dem für die TRIZ-Methodik zentralen Begriff des "Systems" nähern und dazu
verschiedene Quellen auswerten.  Das Modul wird gemeinsam mit Lydie Laforet
und Sabine Lautenschläger vom IIRM der WiFa sowie Ken Kleemann (Philosophie)
organisiert.

Zitat aus OTSM-TRIZ: "Die Gesetze der Entwicklung technischer Systeme ergeben
sich aus den Gesetzen der Dialektik, die allen Systemen gemein sind."

## Einführung

### Das Öl des 21. Jahrhunderts

* Warum Daten das Öl des 21. Jahrhunderts sind
  https://www.theman.de/big-data-warum-daten-das-oel-des-21-jahrhunderts-sind/
* Data Lakes - die Ölseen des 21. Jahrhunderts?
  https://www.bigdata-insider.de/was-ist-ein-data-lake-a-686778/
* Die Ölseen des 20. Jahrhunderts
  https://www.merkur.de/lokales/wolfratshausen/oelsee-sanierung-laeuft-noch-mindestens-zehn-jahre-281874.html

### [Deep Water Horizon](https://de.wikipedia.org/wiki/Deepwater_Horizon)

Die Ölpest im Golf von Mexiko 2010 wurde durch die Explosion der
Ölbohrplattform Deepwater Horizon am 20. April 2010 ausgelöst und ist eine der
schwersten Umweltkatastrophen dieser Art. Die vom 20. April bis zum 16. Juli
2010 aus dem Bohrloch im Macondo-Ölfeld in den Golf von Mexiko ausgetretene
Ölmenge wird auf 800 Millionen Liter geschätzt.
([Quelle](https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%96lpest_im_Golf_von_Mexiko_2010))

Nikolai Shpakovski dazu:

I worked with ecological problems for companies, especially POSCO, where some
problems with dust, exhausted gas and water pollution appeared. POSCO is a
very serious company and I cannot present the case studies from the company
due to NDAs. But if you want, you could to read about solution of the problem
with Mexico gulf here.

http://www.gnrtr.com/Generator.html?pi=302&cp=3 (englische Version)

Do you remember the disaster with British Petrolium equipment and strong
pollution water by oil? My hobby is free diving and I dreamed to snork in
Mexico gulf. This is a reason why I tried to solve the problem. The idea was a
giant mobile canopy which covers the place of the leaking and prevents
spreading of the oil around aquatory.

## Plan des Kurses

### Semantic Web

Das Semantic Web erweitert das Web, um Daten zwischen Rechnern einfacher
austauschbar und für sie einfacher verwertbar zu machen; so kann
beispielsweise der Begriff „Bremen“ in einem Webdokument um die Information
ergänzt werden, ob hier ein Schiffs-, Familien- oder der Stadtname gemeint
ist.  Diese zusätzlichen Informationen explizieren die sonst nur
unstrukturiert vorkommenden Daten. Zur Realisierung dienen Standards zur
Veröffentlichung und Nutzung maschinenlesbarer Daten (insbesondere RDF).
([Quelle](https://de.wikipedia.org/wiki/Semantic_Web))

Das ist eine *sehr technizistische* Sichtweise, der nicht berücksichtigt,
*warum* diese Unterscheidungen überhaupt relevant sind.  In diesem
allgemeineren Sinne **befassen sich Semantic Web Technologien mit der
werkzeuggestützten Schärfung der Bedeutung von Begriffen in konkreten
Kontexten**.

### Das Kurskonzept

In diesem Kurs steht die Voraussetzungen und Bedingtheiten im Vordergrund, die
mit der Schärfung der Bedeutung von Begriffen in konkreten Kontexten verbunden
sind. Wir werden dies auf dem Kontext der Nachhaltigkeitsdebatte genauer
studieren.  Mit
[technischen Fragen des Semantic Web](https://www.semantic-web-grundlagen.de/)
werden wir uns allenfalls am Rande beschäftigen.

Der Kurs ist als **interdisziplinäres akademisches Lehrangebot** konzipiert,
an dem Kolleginnen und Kollegen aus drei Bereichen beteiligt sind - Lydie
Laforet und Sabine Lautenschläger vom IIRM, Ken Pierre Kleemann (Philosohpie)
und Hans-gert Gräbe (Informatik).

**Akademisch** bedeutet, dass wir miteinander und mit Ihnen - besonders im
Seminar - auf Augenhöhe verhandeln wollen und werden. Es geht um rationale
Argumentationen auf einem wissenschaftlichen Niveau, also um *Argumente* und
nicht um apodiktische Wahrheiten.

Der Kurs besteht aus drei Teilen:

* Die **Vorlesung** (do 11-13 Uhr).  Dort werden grundlegende
  Begrifflichkeiten wie "Technik", "Nachhaltigkeit im Kontext der bürgerlichen
  Gesellschaft", "das digitale Universum", "RDF Basics", "Ontologien" (wie sie
  die Informatiker fassen), "Storytelling, Daten, Information, Wissen" sowie
  "kooperatives Handeln im digitalen Zeitalter" genauer entwickelt.

* Das **Seminar** "Systemwissenschaft" (di 15-17 Uhr). Hier werden wir auf dem
  Hintergrund des vielfach überladenen Systembegriffs Begriffsbildungsprozesse
  in ihrer theoretischen wie praktischen Dimension studieren.  Die
  Herangehensweise der interdisziplinären Partner wird sich dabei
  unterscheiden, wie bereits in der Vorbereitung des Seminars deutlich wurde.
  Während für die Kolleginnen am IIRM die *eigenen Praxen der Einbindung* in
  konkrete sozio-politische Prozesse um die Sicherung von Nachhaltigkeit im
  Vordergrund stehen, geht es dem Informatiker stärker um die
  *sozio-technischen Bedingtheiten* von Begriffsbildungsprozessen als Kern von
  Semantic Web Technologien und dem Philosophen um die *Dynamik von
  Begriffsbildungsprozessen* als solchen auf der Basis praktisch performativer
  Erfahrungen, wie sie die Kolleginnen vom IIRM mitbringen.

* Dabei werden wir immer wieder auf widersprüchliche Situationen stoßen, die
  genauer sprachlich zu analysieren sind, um sinnvolle Lösungen zu finden.
  TRIZ als (nicht nur) Erfindungsmethodik bietet hierfür ein umfassendes
  Instrumentarium an.  Im **Praktikum** steht die Vermittlung grundlegender
  Fertigkeiten im Umgang mit dieser Methodik im Mittelpunkt, wobei der
  [TRIZ-Trainer](https://triztrainer.ru/) von Nikolai Shpakovski als
  Onlie-Kurs zum Einsatz kommt.  Aktuell sind wir dabei, den Trainer auch in
  Deutsch zur Verfügung zu stellen.  Darüber hinaus werden wir einige
  Präsenztermine des Praktikums (di 17-19 Uhr) nutzen, um sowohl
  TRIZ-Grundlagen als auch technischere Semantic Web Aspekte in dem Umfang zu
  besprechen, wie es sich als notwendig herausstellen wird.

Das
[Modul "Semantic Web"](http://bis.informatik.uni-leipzig.de/de/Lehre/BAMA/SW)
ist ein 10-LP-Modul mit einem Workload von 300 Stunden, die vorwiegend während
der 15 Wochen Vorlesungszeit anfallen.  Das ergibt eine durchschnittliche
wöchentliche Belastung von 20 Stunden.

Das Modul schließt mit einer Klausur im Februar 2020 ab.  Als
Prüfungsvorleistungen sind das Seminar sowie das Online-Praktikum erfolgreich
zu absolvieren.  Details zur Klausur werden noch mitgeteilt.

## Zur Organisation des Seminars

Handreichung zum Seminar

Seminarplan im Uni-Moodle