# Anmerkungen zu den Seminararbeiten

Es wurden insgesamt zwei Seminararbeiten direkt zu Patentrecherchen
eingereicht, weitere Arbeiten befassten sich mit anderen Aspekten der Theorie
systematischer Innovationen.

## Dan Häßler

In der Handreichung wurde darauf hingewiesen und im Abschnitt 2.3 auch genauer
ausgeführt, welche Bedeutung eine genaue Analyse des _Stands der Technik_ zum
Zeitpunkt der Patentschrift hat, da die Neuheit des Patents nur gegen diesen
Stand der Technik bewertet werden kann.  Diese Frage kommt in der
vorliegenden Seminararbeit strukturell zu kurz.

### Gussrad

_Patentschrift:_ Es geht es um den Konflikt zwischen Materialeinsparung und
Schlagfestigkeit. Die Materialeinsparung wird "intelligent" vorgenommen, indem
die Auswirkung auf die für die Schalgfestigkeit relevanten
Energieabführungseigenschaften genau analysiert werden, wofür u.a. auch eine
geringe Steifigkeit wichtig ist.

_TRIZ-Relevanz:_ Typischer TRIZ-Ansatz, die Modellierung erfordert eine genaue
Modellbildung unter Einsatz erheblicher mathematischer Kompetenz.  Der
technisch-technologische Widerspruch (TTW) wird auf seine physikalische Basis
(Energieableitung) reduziert, dort mit "klassischen" Mitteln gelöst und die
Lösung dann auf die Ebene des TTW "hochgehoben". Der Ansatz hat damit sehr mit
einer genaueren Modellierung und damit der Standardlösung S_2.2 "Übergang zu
komplexeren Stoff-Feld-Modellen" zu tun, obwohl die 76 Standardlösungen eine
genaue mathematische Modellierung, wie hier vorgenommen, eigentlich nicht
honorieren, sondern solche Modellierungen tiefer in der Theorie mit einer
genauen Bestimmung der Operativen Zone und der Aktionen in derselben zu tun
haben.

_Anmerkungen zur Darstellung in der Arbeit:_
* Der oben dargestellte (allerdings komplexe) Zusammenhang wird nicht erkannt.
* Im Patent wird neben dem Gussrad auch die Herstellung einer entsprechenden
  Gussform thematisiert.

### Patchantenne

_Patentschrift:_ Es geht darum, bestehende elektro-magnetische Felder für die
Elergieversorgung zu nutzen.  Die Kommunikationsfunktion dieser Felder wird
gewöhnlich über eine Modulation der Wellen realisiert, warum also nicht die
Grundenergie der Wellenübertragung für andere Zwecke nutzen.

_TRIZ-Relevanz:_ Typischer TRIZ-Ansatz, bestehende Felder für mehrere
Funktionen zu nutzen.  Das Prinzip 06 der Universalität ("Das Objekt erfüllt
mehrere unterschiedliche Funktionen, wodurch weitere gesonderte Objekte
überflüssig werden") ist deutlich zu erkennen.  Relevant sind aber eher einige
der Standardlösungen wie
* 2.2 Weiterentwicklung eines Stoff-Feld-Modells
* 3.1.4 Vereinfachung von Bi- und Polysystemen
* 5.2.2 Nutze Felder aus der Systemumgebung

_Anmerkungen zur Darstellung in der Arbeit:_ Das gesamte Patent wird in der
Arbeit anders dargestellt. Eine Anwendung des Prinzips 02 der Abtrennung oder
gar des Prinzips 28 des Austausch mechanischer Wirkschemata kann ich nicht
erkennen, im Gegenteil.

### Kontaktlinse

_Patentschrift:_ Kontaktlinse als solche ist Stand der Technik, es geht um die
genaue Einfassung einer solchen Linse in das Linse-Auge-System, wobei vor
allem auf Größe und Form geschaut wird - größer als die Iris, aber kleiner als
die Pupille, um Interaktionen mit dem nervensystem und Blutbahnen zu
minimieren, und die Form (angepasste Konkavität) so verbessert wird, dass
physiologische Prozesse im Auge nur gering-invasiv gestört werden.  Durch eine
leichte Ovalität werden die Achseneigenschaften der Linse weiter verstärkt und
damit die "von selbst" Positionierungseigenschaft weiter verstärkt.

_TRIZ-Relevanz:_ Typischer TRIZ-Ansatz der genauen Analyse der Bedingungen in
der Operativen Zone.  Folgende TRIZ-Prinzipien sind zu erkennen:
* Prinzip 03 der örtlichen Qualität
* Prinzip 25 der Selbstbedienung (wenn die Kontaktlinse so geformt wird, dass
  sie durch Lidbewegungen "von selbst" wieder in ihre optimale Lage gebracht
  wird)
* Prinzip 27 der billigen Kurzlebigkeit anstelle teurer Langlebigkeit (wenn
  zum Reinigen Wasser statt Kontaktlinsenflüssigkeit verwendet werden kann)
* In gewissem Sinne spielt auch das Prinzip 14 der Kugelähnlichkeit eine
  Rolle, wenn man auf _Ähnlichkeit_ schaut und die gezielte _Abweichung_ von
  der Sphärenform, die in verschiedenen Teilen des Patents eine Rolle spielt,
  unter dieses Prinzip subsumiert. 

_Anmerkungen zur Darstellung in der Arbeit:_ Das Ganze in den Kontext einer
Gegenüberstellung von Brille und Kontaktlinse zu stellen, wird dem Patent
nicht gerecht, da von der Kontaktlinse als Stand der Technik (neben Brille)
ausgegangen wird und im Patent Probleme mit _diesem_ Teil des Stands der
Technik adressiert werden.

### E-Book-Reader

_Patentschrift:_ Das Patent aus dem Jahr 1997 ist auf dem Hintergrund des
damailgen Stands der Technik zu bewerten, der sich seither stürmisch
weiterentwickelt hat (es gab damals noch nicht einmal den Begriff "E-Book").
Es geht um eine buchähnliche Anordnung von zwei LCD-Bildschirmen über ein
Scharnier, also eine sehr frühe Version dessen, was man heute "Tablet" nennt.
Umblättern erfolgte mit Tasten, Touchscreens gab es noch nicht.  Die in
späteren Entwicklungen etwa als "Kindle" erfolgte massive Reduktion der
Innereien wird in der Patentschrift nicht verfolgt, im Gegenteil werden die
Patentansprüche auf eine Vielzahl von Varianten mit verschiedenen damals
üblichen Peripheriegeräten (CD-ROM, Modem, optionaler 3. Bildschirm mit
versteckter Tastatur) ausgedehnt, die sich nur entweder als Variantenvielfalt
(Option 1) oder Multifunktionsgerät (Option 2) realisieren ließen. Beide
Optionen haben aber am Markt wenig Chancen; warum (Option 1) eine Vielzahl von
Geräten für verschiedene Optionen anschaffen oder (Option 2) so ein komisches
Multifunktionsgerät, wenn ich mir auch einen Computer (Laptop) als
Universalmaschine anschaffen kann. 

_TRIZ-Relevanz:_ Eher gering, weil genau das, was TRIZ bietet - die
Konzentration auf die Lösung genau eines Problems - nicht vorgenommen wird.
Man hätte im Prinzip bereits damals den "Kindle" erfinden können, wenn eine
technische Abspeckung (Prinzip 27 der billigen Kurzlebigkeit anstelle teurer
Langlebigkeit) mit einer klaren Geschäftsstrategie (Standardlösung S.3
"Übergang ins Super- und Subsystem") verbunden worden wäre.

_Anmerkungen zur Darstellung in der Arbeit:_ Die Analyse berücksichtigt nicht,
dass der Stand der Technik von 1997 zu Grunde zu legen ist.

### Frontlader-Waschmaschine

_Patentschrift:_ Stand der Technik sind Frontlader-Waschmaschinen mit Unwucht,
es geht darum, die spezifische Funktion "Unwucht" besser ins System zu
integrieren. Es werden zwei Standardlösungen referenziert - Unwuchtgewichte
auf der Rückseite des Laugenbehälters und Aufhängung durch Federsystem.  Die
Idee des Patents besteht darin, die Lagernabe selbst für die Unwuchtfunktion
zu nutzen. 

_TRIZ-Relevanz:_ Typischer TRIZ-Ansatz, ob eine Funktion durch eine andere
Komponente übernommen werden kann.  Dazu wird das technisch-technologische
Problem zunächst auf seinen physikalischen Kern reduziert - die Unwucht muss
erreichen, dass die Schwerpunktachse des Systems mit der Rotationsachse
übereinstimmt.  Hierfür wird regelmäßig ein mechanisch basiertes "von selbst"
Prinzip (Prinzip 25) angewendet, so dass die Denkrichtung schon mal klar ist;
sie muss nur konsequent zu Ende geführt werden. In bisherigen Lösungen wird
die Funktion von einer separaten Komponente übernommen - kann man sie auf eine
bereits vorhandene Komponente (Standardlösung S.3.1.4 "Vereinfache Bi- und
Poly-Systeme durch Elimination überflüssiger, redundanter oder ähnlicher
Komponenten") übertragen? Dies beantwortet die Patentschrift positiv, in die
Lagernabe wird einerseits die Unwucht fest eingebaut, andererseits die
Rotationsachse durch zwei ineinander greifende Wälzlager _innerhalb_ der
Radnabe "freigesetzt", so dass sie sich wieder nach dem "von selbst" Prinzip
adjustieren kann.  

_Anmerkungen zur Darstellung in der Arbeit:_ Das Miniproblem ist bereits
falsch extrahiert; in der Patentschrift geht es nicht um Haltbarkeit
vs. Fertigungsfreundlichkeit, das sind allenfalls erwünschte Nebeneffekte.

## Robin Seidel

Die Arbeit hat deutliche analytische Defizite, genaueres ist als Anmerkungen
in der Arbeit selbst ausgeführt.  Die Anmerkungen zeigen zugleich die
Schwierigkeiten, die sich auftun, wenn Patentschriften auf die epistemische
Spezifik ihres innovativen Gehalts hin untersucht werden sollen.  Die
IPC-Patentklassifikation ist hier nur bedingt hilfreich, da dort nur eine
grobe Einordnung in *thematische* Bereiche vorgenommen wird und damit eher der
Stand der Technik im jeweiligen Bereich referenziert ist.

## René Brückner

Die Arbeit ist experimenteller Natur und fragt, wie Textanalysewerkzeuge zur
Klassifikation von Patentschriften nach den 40 TRIZ-Prinzipien eingesetzt
werden können. Dazu wird ein Probetext (Patentschrift) nach verschiedenen
Verfahren mit 40 Vergleichstexten abgeglichen und das Ergebnis als Vektor von
Ähnlichkeitsmaßen zurückgegeben.  Als Textbasis für die Vergleiche wird eine
vorhandene Beschreibung der 40 TRIZ-Prinzipien verwendet.

Sowohl der Code (Verzeichnis 2019-07-04/Mappingansaetze) als auch die Arbeit
selbst lagen in einer wenig konsolidierten Form vor (so fehlen etwa in der
Arbeit auf S. 11 Ausführungen zu Wordembeddings), was im Zuge der Begutachtung
provisorisch gefixt wurde.

In allen drei untersuchten Zugängen (die sich in der Textvergleichsmethode
unterscheiden) sind die Ergebnisse allerdings bescheiden und zeigen
allenfalls, dass dieser Zugang prinzipiell geeignet ist, Zahlenmaterial zu
liefern.  Für eine realistische Anwendung müssten
(1) separierendere Referenzdaten gefunden und
(2) ein werkzeuggestütztes Evaluationsverfahren für die Ergebnisse aufgesetzt
werden, was den Rahmen einer Seminararbeit allerdings deutlich übersteigt.

Im Zuge der Bewertung der Seminarabeiten habe ich mit der Datei
PatentClaims.ttl aus Google Patents die Beschreibungen und Claims der Patente
extrahiert, die in den Arbeiten von Häßler und Seidel untersucht wurden.

## Binqing Hu

In dem Text wird die Situation von TRIZ in China beschrieben und mit der
Situation in der DDR in den 1980er Jahren verglichen.  Die Arbeit muss noch
deutlich editorisch überarbeitet werden.
