# Anmerkungen zum Seminar am 02.05.2019

In der Kreativitäts- und Innovationsszene existiert eine große Vielfalt
theoretischer und weniger theoretischer Ansätze, meist mit einem großen
esoterisch-spekulativen Einschlag. Hierin kommen nach meinem Verständnis zwei
Strukturen zum Ausdruck – der hohe Bedarf, praktische Kreativitäts- und
Innovationserfordernisse auch begrifflich zu durchdringen, und eine
Angebotsstruktur, die auf jenen Bedarf reagiert.  Beides bleibt oft
begrifflich an der Oberfläche, entsprechend hart ist der Konkurrenzkampf.
Erfolgreiche Beratungsunternehmen haben dabei Zugriff auf eine größere Menge
praktischer Erfahrungen, können sich auf dieser Basis begrifflich besser
aufstellen und damit noch erfolgreicher werden.  Dieser Entwicklungspfad ist
auch für eine akademische Vertiefung der Begriffsarbeit wichtig. Man kann
allerdings die Überschussmittel aus dem Beratungsgeschäft auch dafür nutzen,
um wenigstens den Schein einer solchen Expertise zu erzeugen. In beiden Fällen
gehören Schließungstendenzen zum Geschäftsmodell, denn die offene Preisgabe
von Interna würde eben dieses ruinieren. Das WUMM-Projekt orientiert sich mit
Open Culture an entgegengesetzten Prinzipien.

Wenn wir über Design Thinking (DT) reden, dann haben wir es mit genau einem
solchen sich selbst verstärkenden Phänomen zu tun, wo es schwierig bleibt zu
unterscheiden, was Rauch und was Feuer ist. (Mann 2018) verortet die
theoretischen Wurzeln des DT in den Ansätzen, die [Edward de
Bono](https://de.wikipedia.org/wiki/Edward_de_Bono)  in seinem reichhaltigen
Schrifttum entwickelt und detailliert hat, und sieht wenig neue Substanz
hinzugekommen.  Die aufmerksamkeitstechnische Durchdringungstiefe des DT führt
er im Wesentlichen auf geschicktes Marketing zurück – "The moment he said GE
saved 9 billon dollars ... every other CEO on the planet had to respond"
(Darrell Mann über den Erfolg von "Six Sigma" als Vergleich).

In welchem Umfang existiert ein einheitliches Verständnis von DT? Auch hier
ist (Mann 2018) strikt: "Copyright Law dictates that the 2000 authors that
chose to pen a Design Thinking text, all invented subtly different
methodologies.  Hence we get lots of noise and not very much signal. The
Stanford ‘Method’ – Empathize-Define-Ideate-Prototype-Test – is probably the
most widely disseminated, and certainly the one that serves as a template for
other ‘methods’."
 
Gegenüber dem von Darrell Mann herausgehobenen Phasenmodell des DT

Empathize - Define - Ideate - Prototype - Test,

das dieser zu grundsätzlichen Erwägungen über Divergenz-Konvergenz-Zyklen ins
Verhältnis setzt (und welches auch im Vortrag von Herrn Zschietzschmann
verwendet wurde), wird bei (Hentschel, Czinski 2013) der erste Teil mit
Verweis auf (Plattner u.a. 2009) durch

Understand - Observe - Point of View

ersetzt.

Zunächst fällt eine grundlegende Differenz zu TRIZ auf: Während es bei TRIZ
heißt "Wir lösen *ein* Problem", ist die zentrale Botschaft von DT "Wir lösen
*euer* Problem".  Diese Wir-Ihr-Dichotomie bildet den Kern wenigstens des
ersten Teils der DT-Methodik, wenn es um die Identifizierung des Problems
("The right situation" als Ergebnis der Konvergenzphase der Problemdefinition
in (Mann 2018)) geht.  Dieser Teil ist in der ARIZ-Methodik als "Part 1" des
ARIZ-Modells methodisch eher unterspezifiziert.

Dieser auch für andere Bereiche der Anforderungsanalyse relevante Ansatz einer
genaueren Spezifikation und Modellierung von *Handlungsbedingungen* als
Kontextualisierung vor der eigentlichen Problemspezifikation durch genauere
Analyse *gelebter Praxen* geht allerdings mit einem weiteren Phänomen der
Moderne schwanger, dem *Kümmererphänomen*.  Darunter verstehe ich theoretische
Positionen, welche die Stakeholder entmündigen und als unfähig ansehen, die
Lösung der eigenen Probleme selbst zu organisieren.  Dieser virulenten
Denktradition steht das Kantsche "saprere aude" entgegen.  Ich betone
zugleich, dass hier eine klare Kluft zwischen theoretischen Positionen und
gelebten Praxen besteht, in denen im Kontext von Prosumeransätzen und agilen
Methoden enge Verflechtungen zwischen "Auftraggebern" und "Auftragnehmern"
eine durchaus wichtige Rolle spielen. Derartige Aspekte habe ich in den
Ausführungen zu DT nicht gefunden, wenn auch in (Hentschel, Czarni 2013) für
die Phase *Observing* als "major challenge" das Finden der "'true' experts in
the real world" formuliert wird, aber wohl eher "to an extent that allows for
a broader perspective and therefore a deeper understanding of the problems of
the stakeholders" und weniger, um die konkreten Erfahrungsträger selbst in
einen kooperativen Prozess einzubinden.

DT scheint in der Phase der Identifizierung des "Mini-Problems" gegenüber TRIZ
strukturierter vorzugehen. Parallelen gibt es in der Ideate-Phase, in der wie
beim IER versucht wird, unwesentliche Bedingungen zu eliminieren.  In der
Prototyping-Phase werden Ideen nicht so sehr nach logischen Gesichtspunkten
evaluiert, sondern die Stakeholder als Praxis-Substitut (zur Bewertung von
nicht unbedingt bereits funktionsfähigen Prototypen) herangezogen.  Hier
unterscheiden sich TRIZ und DT deutlich in ihren epistemischen Grundlagen.  DT
versucht, Widersprüchen bereits in Formulierungen aus dem Weg zu gehen, indem
diese in parallele Entwickungslinien umgeformt werden.  DT ist damit nahe am
klassischen [Open Source Prinzip "rough consensus and runnig
code"](https://en.wikipedia.org/wiki/Rough_consensus), welches die Auflösung
von Widersprüchen im Modell möglichst weit in den Praxen hinausschiebt in der
(sich oft erfüllenden) Hoffnung, dass sich die Widersprüche "von selbst"
lösen.  Eine solche Hoffnung ist natürlich nur für Widersprüche einer
speziellen Bauart zu rechtfertigen.

Herr Kleemann wies noch darauf hin, dass die hohe Interdependenzrate zwischen
Modell und Wirklichkeit, die für die theoretische Begründung der
Leistungsfähigkeit der iterativen Ansätze von DT konstitutiv ist, mit einem
Wirklichkeitsbegriff operiert, der sich in allen Fallstricken des Begriffs
*Wirklichkeitswahrnahme* verheddert. 

Literatur:
* Claudia Hentschel, Alexander Czinski: Design Thinking as a door-opener for
  TRIZ  - Paving the way towards systematic innovattion.  [TRIZ Future
  2013](http://home.htw-berlin.de/~hentc/Handouts/Veroeffentlichungen/TFC2013_Hentschel_Czinki.pdf). 
* Darrell Mann: Design Thinking - Philosophy, Method, Tool. [The TRIZ Journal,
  20.02.2018](https://triz-journal.com/design-thinking-philosophy-method-tool/)
* Hasso Plattner, Christoph Meinel, Ulrich Weinberg: Design Thinking.
  Innovation lernen – Ideenwelten öffnen. München: mi-Verlag, 2009.

## Weitere Links zum Thema Design Thinking

* [Webseite der School of Design Thinking](https://hpi.de/school-of-design-thinking.html) am HPI  
* [Webseite der Stanford d.School](https://dschool.stanford.edu/)   
* Die [Global Design Thinking Alliance](https://hpi.de/school-of-design-thinking/kooperationen/global-design-thinking-alliance.html)

Hans-Gert Gräbe, 07.05.2019
