# Seminar am 26.01.2021

__Thema:__ Evolution von allgemeinen Systemen bei Goldovsky 1983

Diskussionsleitung: Daniel Schubert

## Ankündigung

* [Handout](Handout.pdf)
* [Folien](Folien.pdf)

## Diskussionsvorschläge

* Wenn Gesetzmäßigkeiten von Mustern abgeleitet werden, worauf basieren die
  Muster? Sind sie mit Gesetzen gleichzusetzen?
* Sind die vorgestellten Gesetzmäßigkeiten vollständig? Sind einige Gesetzte
  redundant?
* Verändert sich der Entwicklungsprozess von Systemen, wenn ja wie?

## Review der Diskussion entnommen aus E-mail Konversation

__Immanuel__: Ich fand deinen abschließenden ausführlichen Beitrag und der
Erklärung, weshalb Gesetze wandelbar sind, sehr spannend, habe versucht
mitzukommen und hätte es im Nachhinein gerne aufgeschrieben, um darüber zu
sinnieren. Herr Gräbe hat es mit der Einbettung in Begründungszusammenhänge
nur sehr reduzierend zusammengefasst. Wärst du in der Lage, das nochmal zu
rekonstruieren und mir mitzuteilen? Wäre dir sehr dankbar!

__Daniel__: Bei der Frage nach der Veränderbarkeit von Gesetzen kamen wir
anfangs auf den Begriff der Gesetze bzw. Gesetzmäßigkeiten zu sprechen. Kurz
zusammengefasst kam ich zu dem Schluss, dass es grundlegende nicht
veränderliche Naturgesetze geben muss. Stichwort: Universalität,
Wiederholbarkeit.

Diese unterschieden sich aber von den Gestzmäßigkeiten, die wie von
Prof. Gräbe schon erwähnt, in Petrov's Schreiben nicht ganz klar war, im
Grunde sollte zu einer Gesetzmäßigkeit aber ein Bezug zur Anwendung und einer
Herleitung angegeben werden.

Die Gesetzmäßigkeiten, welche Goldovsky formuliert, sind dabei oft abgeleitet
von einem oder mehreren Gesetzen. Sollten sich die Parameter, unter denen
diese gelten, ändern, so entsteht auch ein Änderungsbedarf an den
Gesetzmäßigkeiten.

Es wurde auf den Widerspruch eingegangen von Universalität und Spezifizität
der Formulierbarkeit von Gesetzen: ein sehr allgemeines Gesetz, welches alle
Möglichkeiten mit einbezieht, ist mglw. unendlich komplex, ein sehr einfaches
Gesetz hat mglw. nur einen sehr kleinen Definitionsbereich.  _Beispiel_:
Kleemans Beispiel der Newtonschen Gesetzte: Sie gelten als Beschreibungsform
für die Bewegung makroskopischer Gesetze, und gelten, obwohl wir wissen, dass
diese Naturgesetze auf Quantenebene nicht funktionieren. Newtonsche Gesetze
erklären gut, wie die Bewegung abläuft, gibt aber keine Erklärung dazu, warum
dies passiert (oder welche Kräfte wirken). Die "Great Unified Theory" soll
diesen Widerspruch irgendwann einmal auflösen.

Ein weiterer Widerspruch waren die betrachteten Zeitskalen in Bezug auf die
Politik: es sollen Lösungen für langfristige Probleme gefunden werden, obwohl
Politiker nur für kurze Zeit gewählt werden. Derselbe Widerspruch tritt für
die Forscher/Entwickler/Ingenieure auf, welche aus zeitlich begrenzter
Erfahrung versuchen "Gesetze" abzuleiten. Die Beobachter sehen nur einen
kurzen Einblick, haben aber den Anspruch, ein universelles Verhältnis in
Gesetzesform festuhalten.

Der letzte sehr wichtige Punkt kam aus Prof. Gräbes Beispiel zur Software aus
Komponenten in Frameworks: es gibt heute Abstraktionsebenen in der
Infrastruktur, die zur Zeit der Erstellung der Systembegriffe nicht
existierten.  Deswegen treffen viele dieser Gesetze hier nicht zu.

Zugabe: Ein von mir nicht angesprochener Fall könnte auch eintreten: die
Prognosen der von Goldovsky beschriebenen Gesetzmäßigkeiten könnten einfach
nicht eintreten. Bsp.: Gesetz: die Ressourcenanforderungen des Menschen
steigen kontinuierlich. Sei dies ein Gesetz, so müsse man dies auch für andere
Zivilisationen annehmen, man könnte mit Programmen wie SETI nach
Außerirdischen suchen und erwarten, ganze Sternsysteme und Galaxien zu finden,
die für die Energienutzung assimiliert wurden (~36 solcher Zivilisationen nur
in der Milchstraße). Da man diese nicht findet, könnte sich eine Zivilisation
(auch die unsere) mit gleichbleibenden Ressourcenanforderungen
weiterentwickeln (z.B. durch zunehmend spezialisiertere Systeme und
Rezirkluation der verwendeten Ressourcen).

Ich hoffe, diese Zusammenfassung genügt ihnen (dir?), wenn ich einen Punkt
vergessen habe oder ich auch noch auf etwas anderes hätte eingehen sollen,
schreib ruhig nochmal zurück.

__Immanuel__: Vielen Dank für deine ausführliche Antwort! Ein paar Gedanken
zur Reflexion:

Die Newtonschen Gesetze sind nicht falsch, nur obsolet, weil ihr Bezugsrahmen
nicht allgemeingültig ist. Dann kam Einstein, der im Unterschied dazu nicht
nur eine effektive Theorie lieferte, sondern eine Begründung hatte, warum
Gravitation entsteht, nämlich aufgrund in Beziehung stehender Körper
unterschiedlicher Masse. Hawking stellte dann fest, dass auch die ART
Singularitäten produziert, was wir als schwarze Löcher kennen. Gödel hatte ja
seit jeher Zweifel an der Allgemeingültigkeit der ART (insbesondere aufgrund
der Determinierung einer kosmologischen Konstante) bzw. der Existenz der Zeit
als Einbahnstraße (Stichwort: Gödel-Universum). Was alle dabei tun, ist sich
auf mathematische Formulierungen zur Beschreibung und Fixierung ihrer
Erfahrung zu beziehen - als Mitte(l) zum Zweck.  Ich hatte mit Herrn Kleemann
auch schon einen Mailwechsel bzgl. der Normativität von Gesetzen und daran
musste ich denken, als du schriebst: "Derselbe Widerspruch tritt für die
Forscher/Entwickler/Ingenieure auf, welche aus zeitlich begrenzter Erfahrung
versuchen 'Gesetze' abzuleiten. Die Beobachter sehen nur einen kurzen
Einblick, haben aber den Anspruch, ein universelles Verhältnis in Gesetzesform
festuhalten". Ich zitiere ihn dazu: "Sie sind keine klassischen induktiven
empirischen Gesetze mehr, da Mathematik und Logik nicht kausal und
mengentheoretisch funktionieren. Somit ist auch Materie selbst nicht einfach
stofflich. Daraus folgt, dass heutige Naturgesetze keine verifizierten
Protokoll- und Beobachtungssätze sind, sondern falsifizierte praktische
Handlungen. In diesem Sinne wissen wir heute nicht, was wir wissen, sondern
nur, was wir nicht wissen. [...] In dem Sinne sind heutige Naturgesetze
normative vom wissenschaftlichen Verfahren abhängig."

Insofern werden keine universalen Gesetze abgeleitet, sondern wiederum (nur)
Gesetzmäßigkeiten, da sie versuchen, diese bspw. mithilfe der Mathematik zu
systematisieren. Man darf nur nicht in die Falle tappen, die deduktiven
Theorien (nicht) außerhalb des systematischen Kontexts zu betrachten, da ihre
Spezifikationen ebenfalls innerhalb gesetzmäßiger Anwendungsszenarios
beschrieben wurden. Dabei bilden sich submersive Immersionen
(=Singularitäten), die erst durch Rekontextualisierung in einem anderen
Begündungszusammenhang einen Teil der Wahrheit offenbaren können, sofern sie
ihre Gültigkeit behaupten können. Erst sukzessive Iterationen können so
topologische Konturen einer pluralen infrastrukturellen Objektivität
offenbaren, wobei ich denke, dass diese lediglich auf der Selbstähnlichkeit
des gemeinsamen Vergegenwärtigungsprozesses und Systematisierungsrahmens
basieren (Christen würden hierbei vielleicht von der Dreifaltigkeit Gottes
sprechen). Deswegen gehe ich voll mit, wenn du sagst "ein sehr allgemeines
Gesetz, welches alle Möglichkeiten mit einbezieht, ist mglw. unendlich
komplex, ein sehr einfaches Gesetz hat mglw. nur einen sehr kleinen
Definitionsbereich." Ich zweifle deswegen auch ein wenig daran, dass man
jemals _ein_ Graviton finden kann, eher findet man sein Antiteilchen.. ;)
[Frank Wilczeks](https://de.wikipedia.org/wiki/Frank_Wilczek) Werk ist
diesbezüglich auch sehr interessant.


## (noch nicht kommentierter) Chat

[09:23] Immanuel Thoke : Gesetze der Dialektik nach Engels?

[09:27] graebe : Widerspruch zwischen Spezialisierung und Universalisierung
eines Systems. Wird der gelöst durch "design for component" und "design from
component"?

[09:49] graebe : Wie ordnet sich in dieses Schema die Entwicklung des
OSI-Modells ein?

[10:02] Immanuel Thoke : potenzielle Überabzählbarkeit der
Übergangsbedingungen in sozialen Systemen("persönliche Freiheit") reduziert
sich dann eben auf Konventionen und Institutionalisierungsprozesse, damit das
System realisierbar ist.

[10:04] Immanuel Thoke : "Geld kann man nicht essen."

[10:13] Immanuel Thoke : Heterogenität in Raum und Zeit genau.

[10:25] Immanuel Thoke : Muster als umstülpbare zusammenhängende Facetten und
methodischer Ansatz zur Separierung in Raum und Zeit dieser Facetten.

## Anmerkungen

## Literatur

* B.I.Goldovsky 1983 - *System der Gesetzmäßigkeiten des Aufbaus und der Entwicklung technischer Systeme*
* Vladimir Petrov 2020 - *Gesetze und Gesetzmäßigkeiten der Entwicklung von Systemen*
