# Anmerkungen zum Seminar am 14.01.2020

Thema: TRIZ und Systematische Innovationen in komplexen Umgebungen (Gräbe)
* Literatur: (Mann 2019)
* Diskussionsleitung: Florian Heuschkel, Opponenten: Fritzsche, Thoke


Ziel dieses Seminartermins war es, genauer zu verstehen, wie
Transformationsszenarien im Kontext der TRIZ-Methodik konzeptualisiert werden.
Zunächst ist dazu zu bemerken, dass das Transformationskonzept in der
OTSM-TRIZ eine relativ zentrale Rolle spielt, denn die Lösung einer
widersprüchlichen Anforderungssituation, die sich in einem systemischen
Kontext ergeben hat, besteht in einer geeigneten Transformation dieses
systemischen Kontexts in einen Zustand, in dem der Widerspruch aufgelöst ist.
Die TRIZ-Methodik hilft dabei, einen solchen Transformationspfad auf
systematische Weise zu finden.

Dieser Ansatz unterscheidet sich in zwei Dimensionen wesentlich von den bisher
betrachteten:

1. Es geht um die _praktische_ Vollzugsdimension einer solchen Transformation.
2. Der Zugang ist problemgetrieben und nicht analysegetrieben.

Letzteres (die Analyse) beginnt mit dem Thema "TRIZ und Business" (wieder)
eine größere Rolle zu spielen, indem praktische Transitionserfahrungen
analytisch aufgearbeitet und systematisiert werden. Damit nähert sich die
TRIZ-Welt der bisher im Seminar betrachteten Transitionsforschung weiter an,
wobei weiterhin ein wesentlicher Unterschied im Theorie-Empirie-Verhältnis
zwischen beiden Communities besteht.

(Mann 2019) ist ein Versuch, auf der Seite der TRIZ-Welt etwas Theorieboden zu
gewinnen.  Der TRIZ-Gegenstand wird zunächst wie folgt charakterisiert: "TRIZ
is essentially a distillation of the 'first principles' of problem solving. It
was originally developed for complicated technical problem and opportunity
situations and, through ARIZ, has been deeply optimized for such roles.
Increasingly, however, the world has become dominated by complex,
non-technical situations, and in these environments many of the tools, methods
and processes of traditional TRIZ become highly inappropriate."  Weiter heißt
es auf Seite 2 "Traditional TRIZ was very much focused on technical problems.
And moreover, the large majority of these technical problems turned out to be
complicated. And so traditional TRIZ worked. In today’s massively
inter-connected world, however, it is increasingly rare that we find ourselves
able to ‘merely’ focus on just the technical problem".  Damit werden die
Problemlösekapazitäten von TRIZ als erfinderisches Wirken in _jungen_
Technologien noch einigermaßen korrekt beschrieben. Dies gilt allerdings schon
nicht mehr für die meisten der heutigen TRIZ-Praxen, die sich auf
Problemlösungen (auch ingenieur-technischer Art) in _funktionierenden
unternehmerischen Kontexten_ beziehen und damit neben der Lösung des
technischen Problems auch die Implementierung dieser Lösung in den
unternehmerischen Kontext im Auge haben müssen. Damit werden Systeme aber zu
sozio-technischen Systemen, denn Zwecke, Ziele, Business-Strategien und
Interessen geraten ins Blickfeld.  Eine solche Erweiterung des Gesichtsfelds
von rein ingenenieur-technischen zu sozio-technischen Fragestellungen war auch
schon Thema der DDR-Erfinderschulen, die (u.a.) Probleme des massiven
COCOM-Technologieboykotts und entsprechende Importablösungen zu lösen hatten.
Derartige Fragen stehen auch heute im Zentrum wichtiger TRIZ-Anwendungen,
nicht zuletzt im Kontext der Patentumgehung.

Allerdings steht die Frage, ob D. Mann mit seiner eigenen Charakterisierung
der TRIZ-Methodik als "first principles of problem solving" richtig liegt oder
ob sich diese "first principles" - selbst in den theoretischen Grundlagen der
TRIZ-Methodik - nicht doch über _mehrere_ Ebenen der Abstraktion erstrecken,
auch wenn dies in den Texten zur theoretischen Fundierung der TRIZ-Methodik
nur selten genauer ausgeleuchtet wird. 

Weiter stellt sich die Frage, ob nicht auch im Management-Kontext _Techniken
des Problemlösens_, oder anders - institutionalisierte Verfahrensweisen -, im
selben Umfang eine Rolle spielen wie beim Lösen rein ingenieur-technischer
Probleme. In strukturierten Kontexten läuft die Bestellung der nächsten
Stahllieferung samt Rechnungslegung und Fakturierung sicher genauso ARIZ-artig
ab wie eine ingenieur-technische Entscheidung. Es gibt also wenig Grund, wie
in (Mann 2019) Managemententscheidungen per se der Kategorie _kompliziert_
oder gar _komplex_ zuzuordnen.

Mit dem Bezug auf eine "Theorie komplexer adaptiver Systeme" (CAS) wird der
theoretische Bogen zu (Foxon 2009) geschlagen, auch wenn die referenzierte
theoretische Basis mit einem
[Aufsatz](https://hbr.org/2007/11/a-leaders-framework-for-decision-making) aus
der Harvard Business Review dünn ist.  Der Titel jener Referenz fokussiert auf
"leader's decision making" und nicht wie (Foxon 2009) auf partizipative
Entscheidungsprozesse (AM) oder Transitionsmanagement (TM).

Schauen wir uns die Argumente im Einzelnen an.  Zunächst wird am Beispiel von
Spulenentwicklungen gezeigt, dass auch in der TRIZ-Welt Analogielösungen an
konkrete Parameterbereiche gebunden sind, deren Grenzen "disruptive" Lösungen
einfordern, die nur durch Übergang zu anderen physikalisch-technischen
Prinzipien möglich sind. Wir finden also auch in diesem Bereich die r-, K-,
Omega- und alpha-Phasen aus (Holling 2001), wobei TRIZ vor allem in der
Bewältigung von Übergängen seine analytischen Stärken ausspielt, in denen
wohlfeile Kontexte zu transzendieren sind. TRIZ bietet hierfür ein größeres
Arsenal von abstrakten Trends, Mustern und Standards an, um Kontexte gezielt
zu vergrößern und in diesem größeren Kontext Transitionspfade zu
identifizieren.

Wie bereits am 17.12. in der Diskussion um (Geels 2007) und (Foxon 2009) steht
dabei die Frage, wie allgemeingültig derartige Trends, Muster und Standards
sind.  TRIZ erhebt hier einen sehr universalistischen Anspruch, der seine
historischen Gründe haben mag (siehe dazu (Gerovich 1996)), aber praktisch
nicht zu rechtfertigen ist. Eine _methodische Kontextualisierung_ der
TRIZ-Methodik (wann greifen welche Methoden) ist also angezeigt, und in genau
diese Richtung argumentiert (Mann 2019). Das dort entwickelte Modell ist sehr
einfach und stellt "Komplexität" von System und Umwelt auf einer 4-stufigen
Skala ins Verhältnis, was hier sofort präzisierend als Verhältnis von System
und Obersystem gefasst werden soll. Mit der "Ashby line" wird dabei ein
spezifisches Komplexitätskonzept aufgerufen, das wir bereits im Seminar am
03.12. als problematisch identifiziert hatten, da es auf reine
Kanalkapazitäten setzt und intelligente Kompressions- und
Dekompressionstechniken nicht berücksichtigt.

Gleichwohl können die vier Stadien "einfach", "kompliziert", "komplex" und
"chaotisch" durchaus verwendet werden, um die Kopplung von
Strukturierungsprozessen in System und Obersystem zu besprechen.  Der Hinweis
"natural forces act against resilience" (Mann 2019:Fig. 3) entspricht dem
Übergang von der r- in die K-Phase in (Holling 2001) und wird auch ähnlich
begründet: Eine _junge_ Technologie ist zunächst wenig verstanden und deshalb
"komplex". Im Zuge der weiteren Entwicklung werden nicht nur die
Beschreibungsformen präziser, sondern auch die institutionalisierten
Verfahrensweisen. Damit werden typische Einsatzszenarien in typischen
Kontexten einfacher, der Gebrauch der Technologie ist nur noch "kompliziert".
Mit der Weiterentwicklung zu einer _reifen_ Technologie differenziert sich
diese Gebrauchsfähigkeit weiter aus und (dies fällt bei D. Mann in Fig. 3
allerdings unter den Tisch) die eine komplizierte Technologie spaltet sich in
eine Vielzahl von verschiedenen einfacheren technologischen Lösungen für
verschiedene spezifischere Anwendungskontexte.

Als "Quer"-Tendenz (horizontal in Fig. 3) wird der "2. Hauptsatz der
Thermodynamik" bemüht, um zu begründen, dass sich realweltliche
Kontextualisierungen ändern und damit früher passfähige Lösungen nicht mehr
passen.  Darauf ist angemessen durch Gegenstrategien (Mann 2019:Fig. 4) zu
reagieren.  Das "Chaos der Welt", das hier über den 2. Hauptsatz in die
Betrachtungen eingeführt wurde, seine Quelle aber in der reduktiven Qualität
der Beschreibungsform hat, ist selbst strukturiert und rührt (u.a.) aus
Transitionsprozessen an anderen Stellen der "Welt der Systeme" her mit
unterschiedlicher Anschlussfähigkeit an die im System selbst anstehenden
Transitionen, wie in der Typologie in (Geels 2007) genauer entfaltet.

Die "horizontalen Gegenstrategien" aus Fig. 4 einer Kontextaufspaltung und die
"vertikalen Strategien" aus Fig. 3 einer weiteren Vereinfachung und
Standardisierung stehen in engem Bezug zueinander und sind eigentlich nur in
ihrer Gemeinsamkeit aus Vereinfachung der Beschreibungsform (Fig. 3) und
Spezialisierung der Vollzugsform (Fig. 4) als sich gegenseitig bedingend
verständlich. Die "vertikalen Gegenstrategien" aus Fig. 4 entsprechen dem
TRIZ-Trend 4 des "Übergangs zum Makrolevel" (TESE) und damit der
Stabilisierung der Rahmenbedingungen der Vollzugsdimension. Beides
(Diversifizierung im System und Stabilisierung der Rahmenbedingungen) hatten
als wichtige Resilienz-Strategien auch bisher eine Rolle gespielt, um
Transitionen in der Welt der Systeme lokal einzugrenzen. Diversifizierung
bedeutet dabei, das System gegen Änderungen des Kontexts robuster zu machen
und damit Umbauprozesse im Obersystem besser auszuhalten.  Stabilisierung der
Rahmenbedingungen bedeutet den Übergang auf die nächste Abstraktionsebene, auf
der die _Beziehungen_ zwischen System und Obersystem(en) zum Gegenstand
systemischer Gestaltung werden. Eine solche Perspektive bleibt komplett
außerhalb des Betrachtungshorizonts von (Mann 2019).  Allerdings wird "Trend 4"
auch in (TESE) anders verstanden. 

Hans-Gert Gräbe, 30.05.2020
