# Anmerkungen zum Seminar am 27.10.2020

## Zum Kursangebot

Das Kursangebot im Master Informatik besteht aus
* der Vorlesung “Modellierung nachhaltiger Systeme und Semantic Web”, synchron
  online, do 11-13 Uhr
* einem Seminar zur Systemtheorie, synchron online, di 9-11 Uhr,
* dem Online-Praktikum zur TRIZ-Methodik.

__Alle drei Bestandteile__ können als __10 LP Vertiefungsmodul__ 10-202-2309
Semantic Web angerechnet werden. Prüfungsvorleistung sind ein Vortrag im
Seminar sowie das erfolgreich absolvierte TRIZ-Praktikum, Prüfungsleistung
eine mündliche Prüfung.

__Vorlesung und Seminar__ können auch als __5 LP Seminarmodul__ 10-202-2312
Angewandte Informatik angerechnet werden. Prüfungsvorleistung ist ein Vortrag
im Seminar. Als Prüfungsleistung ist bis zum Ende des Semesters (31.03.2021)
eine Seminararbeit anzufertigen.

__Das Praktikum allein__ kann als __5 LP Modul__ 10-202-2012 Aktuelle Trends
der Informatik im Master Informatik angerechnet werden. Prüfungsvorleistung
ist das erfolgreich absolvierte TRIZ-Praktikum, Prüfungsleistung eine
mündliche Prüfung.

Bitte schreiben Sie sich im OPAL zügig in die entsprechende Gruppe ein, damit
der Kurs entsprechend genauer geplant werden kann.

Bitte beachten Sie dass __der Zugang zum TRIZ-Trainer kostenpflichtig ist__.
Dies betrifft Studierende, die das Vertiefungsmodul oder das Praktikumsmodul
belegen.  Detail werden mündlich erläutert.

Da die Veranstaltungen alle online stattfinden, haben wir einzelne
Bestandteile oder auch den ganzen Kurs __für externe Teilnehmer__ geöffnet.
Die Teilnahme an Vorlesung und Seminar ist kostenfrei, es wird auch keine
Seminarleistung erwartet, das TRIZ-Praktikum ist kostenpflichtig.

## Plan des Kurses

### Modellierung nachhaltiger Systeme und Semantic Web

Das Semantic Web erweitert das Web, um Daten zwischen Rechnern einfacher
austauschbar und für sie einfacher verwertbar zu machen; so kann
beispielsweise der Begriff „Bremen“ in einem Webdokument um die Information
ergänzt werden, ob hier ein Schiffs-, Familien- oder der Stadtname gemeint
ist.  Diese zusätzlichen Informationen explizieren die sonst nur
unstrukturiert vorkommenden Daten. Zur Realisierung dienen Standards zur
Veröffentlichung und Nutzung maschinenlesbarer Daten (insbesondere RDF).
([Quelle](https://de.wikipedia.org/wiki/Semantic_Web))

Das ist eine *sehr technizistische* Sichtweise, der nicht berücksichtigt,
*warum* diese Unterscheidungen überhaupt relevant sind.  In diesem
allgemeineren Sinne **befassen sich Semantic Web Technologien mit der
werkzeuggestützten Schärfung der Bedeutung von Begriffen in konkreten
Kontexten**.

Diese Herausforderungen sind Teil einer weiteren informatischen Kernkompetenz
- der Fähigkeit, im Rahmen eines _Requirements Engineering_ entsprechende
Anforderungskomplexe zu erheben, zu strukturieren und schließlich zu
modellieren.

Im Mittelpunkt der _Vorlesung_ steht die Verbindung dieser beiden
Befähigungskomplexe, wobei davon ausgegangen wird, dass Studierende im
Masterstudiengang Informatik zu beiden Bereichen bereits Grundkenntnisse
mitbringen.  Ein spezieller Fokus ist auf die _Auflösung widersprüchlicher
Anforderungssituationen_ gerichtet als Kern Systematischer
Innovationsmethodiken wie etwa TRIZ.

Die Vorlesung ist nach dem Konzept des "Flipped Classroom", das davon ausgeht,
dass Sie sich __vorab__ mit den für die aktuelle Vorlesung genannten
Materialien vertraut gemacht haben, die in der Vorlesung allenfalls noch
einmal kursorisch vorgestellt werden.  Auf der anderen Seite ist in der
Vorlesung Zeit eingeräumt für Nachfragen und Diskussionen strittiger oder
unverständlicher Konzepte.

### Forschungsseminar

Systematische Innovationsmethodiken wie TRIZ sind wesentlich auf ein besseres
Verständnis der Entwicklungsdynamiken entsprechender (technischer und
nicht-technischer) Systeme gerichtet.

__Ziel des Seminars__ ist es, verschiedene Konzepte genauer zu studieren, die
für Gesetze, Gesetzmäßigkeiten, Trends und Entwicklungsmuster technischer und
allgemeiner Systeme im Kontext der TRIZ vorgeschlagen und entwickelt wurden.

Das Seminar ist ein __Forschungsseminar__, in dem wir gemeinsam die Konzepte
der Historisierung technischer und allgemeinerer Entwicklungen verschiedener
Autoren im TRIZ-Umfeld erschließen und zueinander relatieren wollen.

Von den Studierenden wird erwartet, dass sie sich aktiv am Seminar beteiligen
durch Seminardiskussionen, Präsentationen und nicht zuletzt durch Lesen der
relevanten Materialien. Für den erfolgreichen Abschluss des Seminars ist ein
Thema als Diskussionsleiter zu präsentieren und dazu vorab eine 2-3-seitige
Ausarbeitung vorzulegen.

Weitere Details zu Konzept und Ablauf in der Handreichung "Seminarkonzept"
sowie dem "Seminarplan" im Ordner _Wintersemester-2020_ des github Repos
["Leipzig-Seminar"](https://github.com/wumm-project/Leipzig-Seminar).

### Das Kurskonzept

In diesem Kurs stehen die Voraussetzungen und Bedingtheiten im Vordergrund,
die mit der Schärfung der Bedeutung von Begriffen in konkreten Kontexten
verbunden sind.  Mit [technischen Fragen des Semantic
Web](https://www.semantic-web-grundlagen.de/) werden wir uns allenfalls am
Rande beschäftigen.

Der Kurs ist als __interdisziplinäres akademisches Lehrangebot__ konzipiert. 

__Interdisziplinär__ bedeutet, das Kolleginnen und Kollegen aus drei Bereichen
beteiligt sind - Sabine Lautenschläger vom IIRM, Ken Pierre Kleemann
(Philosohpie) sowie Hans-Gert Gräbe (Informatik) - und wir mit weiteren
Partnern aus der Praxis rechnen.

__Akademisch__ bedeutet, dass wir miteinander und mit Ihnen - besonders im
Seminar - auf Augenhöhe verhandeln wollen und werden. Es geht um rationale
Argumentationen auf einem wissenschaftlichen Niveau, also um _Argumente_ und
nicht um apodiktische Wahrheiten.

Wir sind uns bewusst, dass wir damit einen __hohen Anspruch__ insbesondere an
Ihre Vorbereitung im Selbststudium auf diese Veranstaltungen stellen, gehen
aber davon aus, dass sich diese Mühen auszahlen.
